# 奬券基金手冊

*(*供非政府機構參考)

2022 年 1 月

香港特別行政區政府

社會福利署

#### 目 錄

## 第一章 引 言 **5-7**

- 1.1 奬券基金補助範圍與批准撥款的權力
- 1.2 奬券基金手冊 (「手冊」 )
- 1.3 一般注意事項

## 第二章 有期限的試驗計劃 **8-13**

- 2.1 前 言
- 2.2 邀請遞交計劃建議及評 審
- 2.3 監察措施及發放款項
- 2.4 其他發放款項方案

#### 第三章 為新置或搬遷 的 服 務 單位進行裝修工程及購置家 具 及 設 備 **14-20**

- 3.1 前 言
- 3.2 撥款及程序
- 3.3 裝修工程 的補助金
- 3.4 購 置 家具及設備 的補助金
- 3.5 根據本章條文受資助計劃的 其他發放款項事宜
- 3.6 退回奬券基金的未用補助金
- 3.7 監 察

#### 第四章 為現有提供津助福利 服務的處所添補家具及設備 及進行小型工程發放的整體補助金 **21-26**

- 4.1 前 言
- 4.2 申請資格及資助範圍
- 4.3 補助金的分配
- 4.4 發放款項及監控

#### 第五章 其他補助金及貸款 (包括用以進行大型翻新工程 及興建特建作福利用途的處所等的補助金 ) **27-34**

- 5.1 前 言
- 5.2 遞交申請
- 5.3 工程計劃 ( 由非政府機構擔任工程代理 興建特 建作福利用途的處所,包括重建項目 )
- 5.4 工程(大型翻新或其他)

## 頁

- 5.5 家 具 及 設 備 和 其他服務
- 5.6 根據本章條文受資助計劃的 其 他 發放款項事宜 (適用於工程 和 購置家具 及 設備)
- 5.7 貸 款
- 5.8 保存受奬券基金資助計劃的記錄

## 第六章 採 購 、 存貨管理 及 計劃監察 **35-51**

- 6.1 前 言
- 6.2 報價及招標的財政限額規定
- 6.3 採購權限及其授權
- 6.4 採購家具及設備 和車輛
- 6.5 採購程序
- 6.6 利益衝突
- 6.7 為工程計劃聘用認可人士/顧問
- 6.8 更改合約
- 6.9 物料/固定資產物件的收取及付款
- 6.10 記錄、盤點及查核存貨
- 6.11 廢 置 資 產
- 6.12 獎券基金計劃的其他監察措施

## 第七章 其他事宜 **52-64**

- 7.1 獲批准計劃的現金需求周年預算
- 7.2 接受奬券基金補助金的致謝規定
- 7.3 用捐款人姓名為計劃命名
- 7.4 從獎券基金撥款作提供額外資源實施整筆撥款 獨立檢討委員會的建議
- 7.5 以獎券基金資助自負盈虧服務的項目開支

頁

#### 附件(按相關章數編號)

- 2.1 獲奬券基金資助的有期限試驗計劃的收支表
- 2.2 試 驗 計 劃 完成後的 評估報告〔 只有英文版本可供參 考 〕
- 4.1 非政府機構經審計的財務報表中須披露的資料
- 5.1 奬券基金撥款申請表格(工程/ 家 具 及 設 備 )
- 5.2 申請資助興建特建作福利用途的處所 (特建計劃 ) 項目的程序
- 5.3(a) 獎券基金發 還 款 項 申領表格
- 5.3(b) 獎券基金 墊支款項申請表 格
- 5.3(c) 墊支款項 收 到 款 項 後 提交文件
- 5.3.1 申 請 發放款項 證 明 書 -表 格 I
- 5.3.2 申 請 發放款項 證 明 書 -表 格 II
- 5.4 完成工程項目及遞交發放款項申請的一般時限
- 6.1 書面報價單的處理程序
- 6.2 工程投標程序
- 6.2.1 招標邀請書範本( 建築/裝修/維修 工程)〔 詳 情 請參考英文本〕
- 6.2.2 簡 化 的 投 標 文 件( 工 程 )〔 只有英文版本可供參考 〕
- 6.3 購置家具 及 設 備 和 僱用服務的投標程序
- 6.3.1 投標邀請書 範 本 (家具及設備)
- 6.3.2 供應家具 及 設備/服務投標表格 範 本〔 只有英文版 本可供參考 〕
- 6.3.3 價格比較表
- 6.4 認可人士 / 顧問的一般職責
- 6.4.1 審核工程 最終結算帳目所需文件一覽表
- 6.4.2 工程最終結算帳目所用的表格
- 6.5 甄選認可人士 / 顧 問 需 注意事項
- 6.6 獎券基金計劃聘用認可人士/顧問的申請表〔 只 有 英文版本可供參考 〕
- 6.7 計劃獲批前 邀請認可人士 提 交 費用建議的標準範 本 〔 只有英文版本可供參考 〕
- 6.8 獎券基金為項目實施及評估計劃的要求概要 範 本 〔 只有英文版本可供參考 〕
- 6.9 由獎券基金發出的撥款 回 條 範 本〔 只有英文版本可 供參考 〕
- 7.1 向獎券基金 致謝其贊助的內容範本

## 第一章

## 引言

## **1.1** 獎 券基金補助範圍與批准撥款的權力

- 1.1.1 獎 券基金是於 1965 年 6 月 30 日根據立法局通過的 決 議 成 立。目 的 為 以 補 助、貸 款 或 墊 款 方 式 提 供 財 政 資助,藉以支持和發展行政長官在徵詢社會福利諮 詢委員會的意見後所批准的社會福利服務。基金的 收 入 主要來自六合彩的收益。
- 1.1.2 獎券基金可資助的主要服務類別包括:
	- (a) 康復服務;

修 訂 2020/7

修 訂 2020/7

- (b) 安老服務;
- (c) 家庭及兒童福利服務;
- (d) 青少年服務;
- (e) 違法者服務;以及
- (f) 社會福利支援及社區發展。

獎券基金 申 請 應 符 合 其 認可資助範圍,否則應就社 會福利服務的新類別徵詢社會福利諮詢委員會的意 見 。

- 1.1.3 獎券基金補助金 , 主要用以資助 福 利 項 目 的 資 本 開 支 , 以 及 為 有期限的試驗計劃 提供一 次 過 撥 款 , 包 括 :
	- (a) 支 付 提 供 福利服務 的處所 的建築、裝修、翻新、 購置家具及設備等非經常開支;
- (c) 支 付 試驗計劃、調查或研究 的 有時限的開支 項 目 (例如薪津和營運開支),以 加 強 支 援 社 會 福利 服 務,但 有關 計 劃 必 須 有 期限 而 且 不超過 4 年, 並屬於創新性質。 獎 券基金為此用途撥出補助 金並不代表政府承諾 會 持 續為計劃提供經常資 助 。
- 非政府機構應申報 有 關 申請是否符合資格接受/已 接受/將接受其他資助 (例如其他政府部門、其他基 金 等 )。如該 等 申請涉及/將涉及雙重福利,社署可 視 該 等 申請為不符合資格。 修 訂 2020/7
- 1.1.4 設 立 獎券基金諮詢委員會的 其中一 個 目的, 是 就 獎 券 基 金 撥 款 申 請事 宜,向 社 署 署長 提 供 意 見。如 屬 試 驗 項 目 , 應 事先就 政策角度及 財 政 管 理 角度分別取 得 勞工及福利局和財經事務及庫務局 認 可 。根據財 政司司長 轉 授的權力,社署署長可 審 批下述各項獎 券基金補助金 事 宜 : 修 訂 2020/7
	- (a) 就 非經常開支/經常開支承擔項目 而言, 開 立 新承擔額、 提 高 或 降 低 核准承擔額, 以 進行:
		- (i) 總額少於 1,500 萬元的非試驗計劃;以及
		- (ii) 總額少於 400 萬 元 及 期限不超過 4 年的試 驗 計 劃 ;
	- (b) 向 受 津 助的非政府機構提供整體補助金,以支 付 :
		- (i) 每個服務單位每項少於 50 萬元的小型資 本 工程項目開支;
		- (ii) 每單項不超過 5 萬元的家具 及 設 備 和 車 輛 的 小 額 資 本 開 支 (不包括購置及更換車輛 ); 以 及

(c) 提 供 小 額 補 助 金,以 進 行 裝修 工 程、翻新工程及 添 置或更換家具及 設備,而所需開支介乎 1 萬 元 與 90 萬元之間。

就上述 1.1.4(a)的項目而言,超過有關上限的建議承 擔 額 的項目, 必 須 獲 財政司司長授權的財經事務及 庫務局人員批准。

- 1.1.5 非政府機構如獲社署、 衞 生署或教育局確認為根據 《税務條例》(第 112 章 )第 88 條註冊 並 向社會提供 有意義服務的真正非牟利機構,即符合資格申請 獎 券基金補助金作上述各項用途。
- 1.1.6 成功申請 的非政府機構 會 獲發批 函 , 機 構 須 於 指 定 的時間內填妥並交回 一 份 夾 附 於 批 函 的承諾書 予 社 署。批 函 會 列出撥款條件和規 定 要 求。受 助 機 構 如 接 受 補助金 ,須遵守所有 相關規定 。 2020/7

## **1.2** 獎 券基金手冊 **(**「手冊」 **)**

- 1.2.1 本 手冊就運用 獎 券基金有關的各項事宜訂出規 定 , 並 就 獎 券基金補助金的申請、發放和監管程序為非 政府機構提供指引。非政府機構必須遵守該等與 獎 券基金補助金有關的規定。
- 1.2.2 社署署長負責擬訂本手冊的條文,並可對該等條文 作出修訂、補充、引申、詮釋及豁免。本手冊的內容 會定期檢討並更新。社署亦可不時發 布 執行摘要及 指引,以補充手冊內容。
- 1.2.3 使用本手冊的人士須留意,即使他們只是就某指定 類別計劃 (例如第 2 章所述的有期限的試驗計劃 )參 考本手冊,亦應同時熟讀第 1、6 及 7 章的內容,了 解有關背景及規定。

## **1.3** 一般注意事項

修 訂 2020/7 1.3.1 在有關 獎 券基金補助金獲批准前,申請人 不 應 就 任 何計劃作出任何財務承擔。社署及 獎 券基金對任何 該等財務承擔,概不負責。此外,獎 券基金不會就 任 何先前 作 出 的 財務承擔 給予追溯批准 。

修 訂

## 第二章

## 有期限的試驗計劃

#### **2.1** 前 言 修 訂

2020/7

- 2.1.1 有關計劃屬於試驗 及創 新 性質,並 設 有 期 限,為 期 不 超 過 4 年 。 有 關 計劃可 包 括 由 非政府機構 或政府 提 出 , 涵 蓋 如 服務採購的研究計 劃 。
- 2.1.2 如有需要,社署 可 在 諮詢社會福利諮詢委員會後, 向獎券基金諮詢委員會提交文件,其中包括:
	- (a) 提 交 一套獎券基金優先撥款 推 行 試驗計劃 的 建 議主題 ,目標是使所 制 定 的計劃能配合政府的 施政方針及策略,滿足社會需要;
	- (b) 為 能配合上述主題的計劃 提 交 撥款建議, 以 就 獎券基金的用途作 財政規劃;以及
	- (c) 為非政府機構就上述主題所提交的計劃,建議 甄選或訂定優先次序的評核標準。
- 2.1.3 如 社署確認 有足夠 資金,試驗計劃 的申請 全 年 均 可 提交,以供考慮。現行或恆常 的 計劃,以及 預計屬長 期推行 性 質 的 計劃均 不應納入本章。
- 2.1.4 就 這 種 有時限和 界定清楚 的計劃而言 ,有關獎券基 金撥款可用作支付薪津和營運開支(包括個人薪酬、 其他費用及 項 目 開 支 )。
- 2.1.5 把建議計劃提交獎券基金諮詢委員會審批前,須 取 得 勞 工 及 福 利 局的政策支 持 , 及 財 經事務及 庫 務 局 由財政管理角度考慮的 同 意。
- 2.1.6 申請時應提交下列資料 詳 情 :
	- (a) 建議計劃的成本效益;
- (b) 建議計劃的推廣重點、吸引之 處 和政策 依 據 ;
- (c) 是 否 及 如何避免與現行 服務重疊;
- (d) 建議計劃對其他持份者/界別的連帶影響;
- (e) 如何有效監察建議計劃;
- (f) 建議計劃 日 後 與 現 行 服務整合的安排及與現 行 服 務 產 生 的協同效應;以及
- (g) 建議計劃一 旦 失敗的退 出 計劃。
- 2.1.7 有關計劃 在 申 請 撥款前,應 先 向 社署財務科徵 詢 關 於 付款安排的意見。 建議的撥款安排應告知獎券基 金諮詢委員會和財經事務及庫務局。

## **2.2** 邀請遞交計劃建議及評 審

- 2.2.1 社署如就 第 2.1.2 段所述的建議 主題邀請 非政府機 構 遞交申請 , 社 署 會在取得 獎券基金諮詢委員會同 意後,將選定的主題通知非政府機構。在有需要時, 社署可安排簡報會,向有意參與的申請機構闡述或 解釋有關主題。
- 2.2.2 處理申請書時,特別是主題相同而涵蓋範圍又類似 的申請,社署或將聯絡提出申請的各非政府機構, 重新編訂其建議計劃,以取得更大的協同效應及更 高的成本效益。
- 2.2.3 一般而言,在對該等建議計劃 給 予 評語及推薦後, 社署會 徵 詢獎券基金諮詢委員會的意見。提出申請 的非政府機構或會獲邀出席獎券基金諮詢委員會的 會議,以闡釋其計劃或回答提問。
- 2.2.4 為避免 造成浪費 及加快處理申請,凡提出申請的非 政府機構於制訂試驗計劃的預算時,應合乎經濟原 則。申 請 機 構 應 特 別 注 意 實 施 計 劃所 需 的 員 工 人 數、 其薪酬不 應優於 公務員編制內相若職級、應保持行 政 費 用 [1](#page-8-0) 於最低水平等等。由於此等計劃屬試驗性

<span id="page-8-0"></span> <sup>1</sup> 社署可 為 獎 券基金資助 <sup>的</sup> 計 劃 提 供 合理的款項,用以支付若干 行政費用

質,申請機構 的 建議書 亦 須 包括評 估 方法及衡量表 現的指標。

2.2.5 如計劃由政府 提 出,待撥款獲批准後,便會向非政府 機構發出邀請 提交計劃建議書 (當 中 包括服務規格 )。

## **2.3** 監察措施及發放款項

修 訂 2020/7

修 訂 2020/7

- 2.3.1 經諮詢獎券基金諮詢委員會的意見 後,如 有 關 申 請 獲 批 核,社署 會 發出批函,通知非政府機構有關撥款的 條 款 或 條 件 (當 中 包 括 制 定 監察安排 , 和同意 在 完 成 試驗計劃後發表評估結果 ),以及有關服務科就該計 劃 的聯絡人資料,以便跟進該計劃。獎券基金計劃的 其他監察措施詳情 載 於 第 6.12.1 至 6.12.12 段 。
- 2.3.2 成功申請的非政府機構應根據獲批的方案及條件實 施計劃,並 應遵照批函內所列的要求辦理。上述要求 通 常 是指本手冊有 關 的 規 定。關 於 採 購 及 存 貨 管 理 事 宜,該機構應遵照本手冊第六章 辦 理。機構並須確保 委派具備適當資歷 (例如註冊社會工作者 )的人員任 職。僱用條件應按照有關條例的規定釐訂,並且不應 優於公務員編制內相若的職級。
- 2.3.3 追 加 撥 款 的 申 請一 般 不 會 予 以 考 慮。對於 因 計 劃 所 導 致的任何責任,獎券基金或社署均不會承擔。倘非政 府 機 構 已 辦 妥 所需 的 授 權 事 宜,批 准 發放 的 獎 券 基 金 撥 款,將 由 庫 務署 直接 付 予 該 機 構 的 銀 行 戶 口。否 則, 該機構 將獲發 支票。撥款的任何未動用餘額,不論在 任 何 時 候,應存 放 在 香 港 的 持 牌 銀 行 開立 的 一個獨立 有 息 港 元 戶 口 內。若 有 關 計 劃 有 以整筆過形式接受其 他撥款資助,該營辦機構 須視乎其 與社署之間的協 議,一 般 須 在動用獎券基金撥款之前,盡 可 能 全數用 罄其他撥款資助款 額。該營辦機構應提交證據,證明 有關撥款已全數用罄。 修 訂 2020/7
	- 2.3.4 撥款一般是以整筆過形式發放 (包括個人薪酬、其他 費用及 項 目 開 支 )。在 通 常 情況 下,不 同 撥 款 項 目 之 間 容許轉 帳,但 計 劃 的 聘 任 員工 人 數 出 現 重 大 變 化 者 則 除外。由於此種變化可能影響該計劃的評估,因此營

範 疇 , 金 額 介 乎 計劃總開支的 5 %至 15%。

修 訂 2020/7

修 訂

- 2.3.5 撥款將按照經獎券基金諮詢委員會通過的預定時間 表,或 經 由 非政府機構、社署的相關服務科、獎券基 金計劃組及財務科 (視乎情況而定 )議定的安排發放。 若 該 筆 撥 款 並 無預 定 的 發 放 時 間 表,該筆 撥 款 將 於 有 關 非 政 府 機 構 通知 社 署 開 辦 計 劃 的 實 際 日 期 後,由 社 署 財 務 科 按 季 度等 額 發 放。有 關 款 項 會發 放 至補助金 或合約金額的 95%,以 較 低 者 為 準。在 發 放 補助金 時, 一般會扣 起 一個百分比 (不少於 補助金 或合約金額的 5%,以較 低者為準),直至 計 劃 圓滿完成,並提交所 需 的 文 件為 止。有 關 扣 起補助金 的百分比應在發給非 政府機構的批函中清楚訂明。
- 2.3.6 非政府機構須於 不遲於 下 述 時 間 起 計 4 個月內 向 社 署呈交該計劃的已審核收支報表: 修 訂 2020/7

署同意,不得重新調配。

- (a) 計劃開展後 在 實施期內每個財政年度結束 後 , 或批函 所 指 明的時間;以及
- (b) 計 劃 完成後。

有關收支報表 應 由 該非政府機構的 認可人士妥為簽 署,建議格式見附 件 **2.1**。核數師應 根據《獎券基金 手 冊 》及 社 署 所 發 布的其他指引,證明已審閱上述非 政 府 機 構 的 獎 券基 金 計 劃 的 收 支 狀 況。該 核 數 師 必 須 是《專業會計師條例》(第 50 章 )界定為持有執業證書 的 會計師 。

- 2.3.7 在 扣 除 確 認 的 開支 總 額 後,計 劃的盈 餘,包 括 利 息(例 如支付所需租金或差餉後所餘金額),將由社署收回, 並歸還獎券基金。然而,超越 補助金 金額的虧 損,須 由非政府機構承擔。歸還盈餘的時 限應於 批 函 內 載 明,一般在社署相關服務科確 認 計 劃 完 成 後 的 1 個 月 內 。 2020/7
	- 2.3.8 關於獎券基金撥款的帳 簿 及 全 部 有關 記錄 及 資 料,應 於計劃完成後或於最後一筆撥款發放後,保存最少 7 年,或 按照現行 的法律規定時限保 存 (以時間較長者

為 準 )。於 合理 時 間 內,該 等帳 簿及記錄可隨時供社署 及審計署的獲授權人士查閱。

修 訂 2020/7

- 2.3.9 在計劃完成後 (或於有需要時,在計劃實施期間 ), 有 關的非政府機構須 按 照 預 先 協 定 的格式和時 限 向 社 署呈交 計劃成效評 估 報 告。評 估 報 告(見附件 **2.2**)應 包 括但不限於下列範疇:
	- (a) 評 估 計 劃 是否已 達 到 原 定 目標及其成本效益 (包 括但不限於 達 標 的 程 度、達 標 的 證 據 或 指 標、未 能達標的原因(如適用 )等 );
	- (b) 說 明 計 劃 的 成 果 (例如類別、名稱、數量等)、評 估該等 成果的質素及發布價值、已舉行的發布 活動及參加 者 / 受 眾 的反應;
	- (c) 闡述投入資源 的 詳情,特別是有關提供服務所 需的人力架構;
	- (d) 闡 述 計劃實施期內進行的活動詳情, 例 如活動 類別、參加者 的人數及 回 應 ;
	- (e) 評估把試驗/ 先 導 服務恆常化 的可能性;
	- (f) 分析試驗/ 先 導 服務配合現行服務 的可行性 , 並考慮把試驗/ 先 導 服務併入現行服務的模 式;以及
	- (g) 如 擬 把 計 劃 恆常化 , 須 考慮計劃模式的長遠效 益,以確 保 能 持 續 提 供 該 試驗/ 先 導 服 務,並 識 別 長遠實行 有關服務 的最佳模式 (包括考慮其他 可行方式(如有的話),以 較低 成 本達 至同 等 或類 近 的 效益等 )。

評估結果 (連同計劃 的各項 調查結果及 未來路向 )應 盡快向 [獎券基金諮詢委員會匯](http://www.swd.gov.hk/tc/index/site_aboutus/page_advisory/sub_lotteriesf/) 報,非 政 府 機 構可 能 獲 邀 出 席 委員 會 會 議 解 釋 評 估 報 告。報 告 摘 要 會上載至 社署網站 [2](#page-11-0) 。

<span id="page-11-0"></span> <sup>2</sup> 在二零一七年十一月二十二日或之後獲獎券基金諮詢委員會 支 持 的試驗計 劃 的 評估報告摘要 需 上載至社署網站。

修 訂 2020/7 2.3.10 社署人員 及獎券基金諮詢委員會的委員可在有需要 時到訪非政府機構,觀察計劃的實施情況。

## **2.4** 其他發放款項方案

2.4.1 在某些情況下(例如計劃屬短期性質 ),發放有期限計 劃 的 金 額 可 按 發還 形 式 發 放。有 關 詳 情 載 於 第 5.6 段。

## 第三章 為新置或搬遷的服務單位 進行裝修工程及購置家具及設備

## **3.1** 前 言

- 3.1.1 根據本章,營辦機構可獲發放整筆補助金,為 新 置 /搬遷 的服務單位進行裝修工程及/或 購 置家具。 營辦機構可同 時 獲 發 獨 立 的 補助金, 分 別 用以進行 裝修工程及購置家具 及 設備。 儘 管 該兩項補助金是 為同一 處 所 而發放,機構也 不 可 交換使 用該兩筆補 助金。一般情況下,營辦機構不會獲發追加 撥 款,但 營 辦 機構可自行運用本身的資源補足資金。
- 3.1.2 採用上述簡化安排的目的,在於鼓勵營辦機構採用 創新設計,並確保新 置 的服務單位能有效率的開辦 服務。本章所述的方式一般適用於社署能事先以整 筆補助金方式計算裝修 工 程費用的處所。

## **3.2** 撥款及程序

- 3.2.1 整 筆 補 助 金 將 參照 服務 的 類 別 及 規 模、處 所 的 配 置、 設施面積分配表及列出標準裝修規格的技術規格表 等資料來計算。撥款一般已包括認可人士的費用 。 撥款金額一 般 以平 均數 計 算,應 足以 滿足 標 準 要 求。 若有關 處 所 由於其特 點或獨特要求 ,以致 不適合使 用 整筆補助金的撥款方式時,社署會 建 議 營辦機構 適當的安排 。
- 3.2.2 鑒於服務單位的營辦機構在遴選程序完成後才能確 定,為方便該機構盡快展開裝修工 程 /購置家具及 設備,社署會於遴選過程前, 以受款人身份 先向獎 券基金諮詢委員會提呈批准整筆補助金。其後,上 述 補助金 會轉交獲選的營辦機構。
- 3.2.3 社 署 會 在 發 給 準服務營辦機構 的招標文件/邀請函 件中,包括下列各項資料 :
	- (a) 批出的整筆補助金金額, 以 及設施面積分配表 和 技術規格表所列明的最低標準;

修 訂 2020/7

- (b) 用以計算撥款的家具及設備表;
- (c) 完成裝修工程/ 購 置家具 及設備 時間表,以及 開辦服務的時間表;
- (d) 動 用 補助金 須受獎券基金程序限制的規定 ;
- (e) 提 交 與裝修工程有關的 文 件清單;以及
- (f) 任何其他特別規定。
- 3.2.4 社署確定營辦機構後,便會將補助金轉交獲選的營 辦機構,並將獎券基金的撥款及有關程序,正式知 會該機構。該機構 無 須另行向獎券基金提交申請。 轉交補助金的安排 不會被 視 作 社 署 發 放 新 的補助 金 。 修 訂 2020/7

## **3.3** 裝修工程的補助金

3.3.1 營 辦 機 構 應 按 照批 函、招 標 文 件/ 邀 請 函 件、本 手冊 所 列 事 項,以 及 依 據 社 署 所 指 定(如 有 的 話 )的其他 要 求,於 社 署 所訂 定 的 時 間 內,運 用 補助金 為 處 所 進 行 裝 修 工 程 ,並使工程 最少能 達 至 設施面積分配表及 技術規格表所指定的標準。營辦機構應根據本手冊 第六章規定聘用一名認可人士。 有 關 非政府機構/ 認可人士須參照批函所載規定和條款,在擬議裝修 工 程 展 開 前,向 社 署 建 築 組提 交 擬 議 設 計。營 辦 機構 在 裝 修 工 程 展 開前,須 先 向 社 署建 築 組,提交 工 程合 約副本(建 議 以電子副本的方式 ),包括工程細則、擬 議設計圖、一份擬議 實 用 面 積 與 設施面積分配表 所 訂 核 准 面積 的 比 較 列 表,以 及顧 問 服 務 的 合 約副 本。 在完成工程計劃但於交收前,營辦機構須向社署建 築組,提交一套由認可人士簽署的樓宇建成時圖則 副本、相關證書及其他文件,以證明該 處 所 適 宜 使 用。營辦 機 構 亦 可 透過本身的資金或捐款 補 足,或 透 過 以 該項整筆補助金,以 達 至 高於標準的設施,但 營 辦機構應注意,獎券基金或社署均不會承擔因此所 導致的 任 何 (經常或資本開支 )責 任,包括(但不限於) 任何該等項目其後翻新 工 程或置換 的開支 。

- 3.3.2 有關款項 將 以發還形式發放,於實際完工階段 最 多 可達發放補助金額或合約金額的 95%,以較低者為 準。申請發還款項時,應一併提交收據、發票、認可 人 士 / 顧 問 擬訂的證明書正本,以及由營辦機構及 認可人士 / 顧 問 提交有關裝修工程已符合技術規格 表 所 指 定 的 標 準的 承 諾 書。至 於 剩 餘 的 5%或以上 的 補助金 或合約金額 (視乎何者適用而定 ), 以及任何 之前已發放的款項的調整金額 (若有需要 ), 則在認 可人士 / 顧 問 提交承諾書,承諾有關工程符合技術 規格表所指定的所有標準及 最終結算 帳 目 經認可人 士 / 顧 問 證明, 並 經社署建築組 審核由機構提交的 最 終 發 還 款 項 申請,確認工程項目接納後 予 以 發 放。
- 3.3.3 營辦機構必須於裝修工程的保 修 期屆滿後 3 個 月 內,向社署建築組提交有關工程 計 劃 的最終結算 帳 目 ,並在 確 定最終工程 開 支 後 的 3 個月內,向社署 財務科提交所有 發放款項 申請;上述時限過後,所 有 未 動 用的撥款將交回奬券基金。享有保 修 期的工 程 計 劃 應 按附 件 **5.4** 所 載 的一般時限或批函列明 的 期 限 。至於沒有保 修 期的工程 計 劃 ,營辦機構應在 批函列明的時 限 內,向社署財務科提交最終的發 還 款項申請。

## **3.4** 購置家具及設備的補助金

3.4.1 營辦機構 應 運用此補助金為有關 處 所 購置家具及設 備。整筆補助金的撥款,是根據服務的標準或特定 要求而計算。 至 於 搬 遷 的 服務單位,補助金會因應 現 有 處 所 內 仍 可使用 的 家具及設備而作出調整。營 辦機構會獲發用作計算該筆補助金的清單,但該清 單是用作參考,機構無須依足清單上的要求購置家 具及設備(特別指明者除外,例如購置車輛、訂明的 項目等 )。與裝修 工 程 的情況一樣,營辦機構也可選 用標準以外的家具及設備, 所 需 款 項可以 本身的資 金或捐款補足,或 以 該項整筆補助金購置;但 營 辦 機 構 應注意,奬券基金或社署均不會承擔因此所導 致 的 任 何 (經常或資本開支)責 任,包括 (但不限於 )任 何該等項目其後的置換,或因使用該等物品所導致 的額外經常 性開支 。

修 訂 2020/7

修 訂 2020/7

- 3.4.2 有關款項將以發還形式發放。申請發還款項時,應 一併提交收據或發票正本。購置家具及設備時,應 按 附 件 **5.4** 社署所訂定的時間內完成。營辦機構必 須於完成購置家具及設備後 1 個月內,向社署提交 發放款項 申請。未動用的撥款將於上述個別申請日 期屆滿後交回奬券基金。
- 3.4.3 為便於盤存管理及核數,營辦機構 須就動用奬券基 金補助金購置的所有家具及設備,保存獨立的項目 清單。

## **3.5** 根 據 本 章 條文受 資 助 計 劃 的其他發放款項事宜

- 3.5.1 倘營辦機構已辦妥所需的授權事宜,批准發放的奬 券基金補助金,將由庫務署直接付予該機構的銀行 戶口。否則,該機構將獲發支票。
- 3.5.2 若計劃以整筆過形式接受其他撥款資助, 該營辦機 構 須 視 乎 其 與社署之間的協議, 一般須在 動用奬券 基 金 撥 款 之 前,盡 可 能 全 數用 罄 其 他 撥 款 資 助款 額。 該營辦機構應提交證據,證明有關 其 他 撥款已全數 用罄。 修 訂 2020/7
- 3.5.3 社署鼓勵 營 辦 機構分期或分批 申 請 發放款項 ,以盡 量減低對其現金流量可能造成的財政影響。營辦機 構若不能先以其款項支付有關開支,可向奬券基金 申 請 發 放 墊 付 款項。該 機 構 必 須列 出 全 部 理 由,並 應 承 諾 不論發生任何情況,於收到發放的奬券基金撥 款 後 1 個月內, 會 把 有關的收據盡快呈交社署。社 署 審批申請時, 會 考慮機構提供的 理 由 及 其他各種 因 素 (例如所需金額、事 件 緊 急 程 度 等 )。社署不保證 會批准 墊 支款項的申請 ,及會 在 機 構 要求的時間內 安排發放款項。 修 訂 2020/7
	- 3.5.4 奬券基金的撥款應以獨立項目,列入營辦機構的經 審核財務報表內。

3.5.5 在合理的情況下 (例如發現有關 計 劃 未能達到所 訂 標準,或所呈交的有關收據、發票或證明書正本不 能接納 ),社署可停止 發 放款項 或要求 營辦機構 歸 還 已 發 放 的 款 項 。 修 訂 2020/7

3.5.6 營辦機構應按附 件 **5.4** 所 載 的一般時限 或批函列明的 期 限 完成工程 計 劃 及 向社署財務科 遞交發 還 款項申 請 。 有關申請須 連同下列文件 ((c)項只適用於有 聘 用 認可人士/顧問 的工程項目)一併遞交:

- (a) 由營辦機構授權之人士填妥並簽署 的 發還款項 申請表格(見 附 件 **5.3(a)**);
- (b) 與申請項目相關的所有收據及/或發票正本及 副本各一份;以及
- (c) 如 計 劃 有認可人士 /顧問 ,則須提交認可人士 /顧問 擬訂的證明書正本及副本各一份。
- 3.5.7 完 成 發 放 撥 款 後,發 票 和 收據 正 本 將 交 回 營 辦 機 構。 營辦機構應保存發票和收據正本,直至計劃 開 支 結 算及計劃帳 戶 結 束。在 計 劃 開 支結 算 的階 段,上 述 文 件或須用作審核,沒有 收 據 正本的 付 款 項 目 一般不 會納入最終計劃開 支。就 此,社 署 強 烈建 議 受 款 機 構 採取行動,於計劃完成後及早結算開 支 。
	- 3.5.8 就 有 認可人士 /顧問 的 工 程 計劃而言,在 最 終 帳 目 結 算 的階段,認可人士 /顧問 應擬備詳細合約帳 目, 連 同附 件 **6.4.1** 至 **6.4.2** 所詳列的全部證明資料,交 予 社 署 財 務 科。撥 款 的 最 後一 筆 款 項,只 會在社署建 築組完成查核最終結算 帳 目,並為獎券基金建議可 接納的 計 劃 總開支 後,才 予 以 發放。若建 議 的 最 後 可 接納的計劃開支少於 已 發放的獎券基金撥款,該非 政府機構須將餘款退回獎券基金。若撥款不足承擔 最後總開支,則須由該非政府機構承擔。
		- 3.5.9 就所有工程項目而言, 為證明 項 目 完成後 得以令環 境 達到合理水平以提供令人滿意的社 會 福 利 服務, 營辦機構應在結算 計 劃 帳 目 時提供相片,以展示 處 所 在施工前後的實際狀況。社署建築組的人員 或 會 安排到完成工程的 處 所 作 實地審核 的工作 。為方便 進 行 實 地 審核工作,非政府機構於呈交最終結算 帳 目 時,應 提 供 有 關 處 所 的 詳 細 地 址,以 及 聯 絡人 資 料 及電話號碼。非政府機構的人員亦應在場向社署人

修 訂 2020/7

- 修 訂
- 2020/7

修 訂 2020/7

員說明全部完成工程的確實位置。所有改動及額外 工程必須加以詳細說明,並建 議 附 上 草圖。

## **3.6** 退回獎券基金的未用補助金

3.6.1 發放整筆補助金的目的在於使新增或更新的服務投 入運作。任何未動用的 補助金 ,應於 項 目 開 始營運 的指定時間過 後(見 上 文 第 3.3.3 段、第 3.4.2 段及第 3.5.8 段 ),交回獎券基金。

## **3.7** 監 察

- 3.7.1 於建築期內,社署建築組會定期進行視察,以監察 裝修工程進度,確 保 服務按時投入運作。建築組亦 會在工程完成並交接時作出視察,並於此期間逐項 檢查裝修 工 程 及家具 購 置的標準。然而,營辦機構 /其認可人士 /顧問 仍 有 責 任 確保工程符合技術規 格表所列的最低標準。
- 3.7.2 為 採購家具及設備, 社署可 於服務單位 投入運作 後 及 營辦機構支付 最後一筆款 項 前 進行實地視察 , 以 確保:
	- (a) 營辦機構提供 的 服務環境達到 令人滿意的 水 平,以及獎券基金的撥款投放於提供服務所 需 的項目;
	- (b) 營辦機構 已 遵照第 六 章關於採購及存貨管理 的 規 定 。具體而言, 營辦機構須:
		- (i) 於計 劃 完成 後,或 於最 後 一筆 撥 款發 放後, 或 根 據 適 用 的 法律 規 定,保 存 帳簿最少 7 年 (以時間較長者為準 );
		- (ii) 保存資產登記冊,用以核對購入的資產是 否存在、齊全;以 及
		- (iii) 承擔管理職責,訂立足夠的內部管理措施 以保障資產,查察是否存 有 詐騙或不正當 的 行 為,並 確 保 所 保 存 的 記錄 可 靠、符 合 有 關法律 或 規定。

於合理時間內,有關 帳 簿及所有其他有關 獎 券基金 的記錄及資料,可隨時供社署及審計署的獲授權人 士查閱。若營辦機構 在 提供所 需 資料以供詳細查核 的事上不合作 ,或經查核後發現獎券基金並非投放 於撥款範圍內的開支,社署保留權利要求該非政府 機構退回部 分 或 全 部 撥款。社署日後處理 該 非政府 機構的獎券基金申請時,會考慮到機構及其服務單 位過往運用獎券基金的記錄。

3.7.3 一般而言, 有 關 服務單位 在完成相關工程或採購 家 具及設備後 , 應 維持服務 最 少 3 年。社署將為此進 行抽樣檢查。對於 最 近 5 年內曾進行裝修 或 大型翻 新 工 程 的 服 務 單 位,其 申 請 一 般 不 會 予以 考 慮。獎券 基金計劃的其他監察措施詳情 載 於 第 6.12.1 至 6.12.12 段 。

## 第四章

## 為現有提供津助福利服務的處所

## 添補家具及設備及進行小型工程發放的整體補助金

## **4.1** 前 言

- 4.1.1 提供津助福利服務的非政府機構,負責管理其服務 單位,使單位環境達到適當的水平,包括提供足夠 及 安全的家具及設備。因此,機構會有需求進行定 期維修及翻新。
- 4.1.2 有鑒於上述情況,社署將透過獎券基金 的補助金 , 向資助服務單位,提供財政資源,協助非政府機構 應付此方面的需要。
- 4.1.3 由於此等要求屬定期性質,一般涉及的項目數量多 而每項 金 額 小 。因此,財政 資 助 將以非經常整體補 助金形式發放。個別營辦機構申請獲准後,有關撥 款一般將按年發放。
- 4.1.4 非政府機構可於下文詳述的預定條件下,靈活運用 撥款作上述用途。
- 4.1.5 非政府機構負責根據整體補助金的資助範圍,正當 運用撥款,並將有關開支記錄入 帳 。儘管社署已列 出基本的監管要求,但非政府機構須負責設立及實 施其管理及監察系統。

## **4.2** 申請資格及資助範圍

4.2.1 整體補助金須為 提 供 社署津助服務單位 的 現 有 處 所 進 行 小 型 工程或添 補 家具及設備之用。 津 助服務包 括 透 過「 整 筆 撥 款 」或 傳 統 模 式 津 助 的 服 務。服務單 位如非受社署津助,或由申請整體補助金起計 3 年 內 將 會 結束或 不 再 接 受 津 助,均 不 符 合 申 請 資格。為 免生疑問,非政府機構透過與社署簽訂合約獲授予 負責而不受 津 助規則規管的服務項目,並不符合申 修 訂 2020/7

請 整 體 補 助 金 的資 格。一 般 而 言,整體補助金不可用 以支付下列項目:

- (a) 經 常 開支或 把該等開支 資 本 化 的 項目,例如維 修保養家具及設備 (冷氣機、洗衣機及乾衣機、 氣 體 / 消 防 裝置等 );
- (b) 在 近 期 獲批的獎券基金撥款或仍在審 批 的獎券 基金申請中涵蓋的 小型工程 / 添補家具及設備 項目;
- (c) 提 供 不受地點限制 的服務單位 進 行 的工程;
- (d) 個 別 服 務 單位每項 涉 及 **50** 萬元或以上 的小型工 程項目;
- (e) 小型工程,若 處 所 在 最 近 5 年 內 (由實際完工日 期起計 )曾 進 行 裝修或翻新;
- (f) 為 新 置 / 搬遷的 處 所 進行的裝修 工 程 或 在 原 址 擴 充 的處所 ;
- (g) 因在原址擴充,或 現有服務單位的空間 增/減 而對現有處 所 進行的改建工程;
- (h) 工程師 斜 坡 檢 查 /修葺工程;
- (i) 非標準工程項目,例如未經社署事先批准而更 改設施 面積分配表 要求的 工程項目;
- (j) 購 置 每 項 金 額超 過 **5** 萬 元 的家具及設備;
- (k) 各 津 助 服 務 單 位的《 家 具 及 設 備參 考 表 》所 列 類 別以外的家具及設備;
- (l) 最 近 5 年 內 獲 獎 券 基 金 撥 款購 置 的 家 具 及 設 備;
- (m) 因 新 置 / 搬 遷 或 在 原址擴 充 的 處 所 而 須 對 此 購 置相關的家具及設備;
- (n) 採購/ 置 換 車輛;以及

(o) 推 行 資訊科技 項目, 例 如 改善/開發/重新開 發資訊科技基礎設施/系統等 。

#### 小型工程

- 4.2.2 小型工程的費用可記入整體補助金 帳 項,這包括現 有 處 所 的維修、翻新及小規模改善工程,以及有關 認可人士/ 顧 問 的費用。其他項目 (包括下列各項), 不 應 動用整體補助金:
	- (a) 新置或搬遷 處 所 的裝修 (應由第三章所載的整 筆補助金支付);
	- (b) 因在原址擴充,或現有 處 所 的空間增/減而對 現 有 處 所 進行的改建工程 (應由第五章所載的 補助金支付 );
	- (c) 工程師斜坡檢查或修葺工程 (應由第五章所載 的補助金支付);
	- (d) 由實際完工日期起計最近 5 年 有 進行裝修或翻 新工程 的處所 ;以及
	- (e) 非標準工程項目,例如未經社署事先批准 而 更 改設施面積分配表 要 求 的 工程項目。

#### 添置家具及設備

- 4.2.3 整體補助金可用於添置家具及設備,包括替換舊家 具及設備,但最近 5 年內由獎券基金撥款添 補 的 家 具及設備則除外。非政府機構應根據上載至社署網 頁 的《家具及設備參考表》內按功能/性質所列的類 別 購 買 家 具 及 設 備。非 政府 機 構 如 欲 購 買 或 添補《 家 具 及 設 備 參 考 表》所 列 類 別以 外 的 家 具 及 設 備,須提 修 訂 2020/7
	- 4.2.4 整體補助金可用於 添 置 資訊科技設備,包括電腦硬 件、電腦軟件,以及 電腦配置/輔助器材,但須符合 上 文 第 4.2.1 段所載的規定。

供 理 據 予 社 署 考慮,並 須 取 得 社 署 批 准後 方 可購 買。

4.2.5 整體補助金 不 應 用 於 推 行 資訊科技項目,例如改善 /開發/重新開發 資訊科技基礎設施/系統等,此

類項目應按現行安排根據第五章處理,以達 至 透 過 社署協調,並由社會福利界資訊科技聯合委員會監 督的社會福利界資訊科技策略的目標。

- 4.2.6 下 列 家 具 及設備項目,不 應 動用整體補助金:
	- (a) 有關車輛的所有採購及 替 換 (應 根據第五章規定 另行申請 ),以及其經常開支,例如有關的 開 銷 /燃料費用、牌照費等 (應使用「 整筆撥款」,或 經常津助的「其他費用」 支 付 )。然而, 津 助 服 務單位每年的車輛 檢 修費用,包括 相 關 維 修 (如 有的話 )(不超過 5 萬 元 ),則 可動用整體補助金; 以 及
	- (b) 因新置或搬遷服務單位,或在原址擴充而 須 專 門購置相關的家具及設備。第三章或第五章所 載 的 補助金 安排,適用於這些需求。
- 4.2.7 整體補助金不得用以支付個人薪酬、其他費用、租 金差餉,或其他經常開支 ; 或將此等經常開支資本 化的項目。

## **4.3** 補助金的分配

- 4.3.1 社署獎券基金計劃組每年會邀請非政府機構申請下 年度的整體補助金。撥款將參照非政府機構的 經 常 津 助額、獎券基金可運用的資源,以及其他考慮因 素而分配。 獎券基金一般不應撥款予 最 近 5 年內曾 進行大型翻新,或曾經裝修/配置家具及設備的服 務單位,以供其 作 翻新 工 程之 用。同 樣,獎券基金一 般不應撥款予計劃於三年內搬遷或結束服務的服務 單位, 供 其 作翻新工程之用。 獎券基金計劃組 其 後 會 將 個別非政府機構的撥款建議提交獎券基金諮詢 委員會審議通過。
- 4.3.2 補助金是以非政府機構為單位, 社署會 在 考慮到其 服務單位 的 開 支 合 理 性 後 安 排 發 放 。非政府機構可 靈活運用 此補助金 ,以盡可能滿足其提供社署津助 服務單位 的 需要,包括一些不能預見的需求,例如 緊急維修工程。

4.3.3 社 署 不會在年度內 補 足 整體補助金。

## **4.4** 發放款項及監控

- 4.4.1 整 體 補助金一般 會 於有關年度內,按季度分期平均 發放。非政府機構 無 須申請發放撥款。倘非政府機 構已辦妥所需的授權事宜,批准發放的獎券基金 整 體 補 助 金,將 由 庫 務署 直 接 付 予 該 機 構 的 銀 行戶 口, 否則該機構 會 獲發支票。
- 4.4.2 非政府機構應存放整體補助金的任何未動用餘額, 應存放在 香港持牌銀行的獨立有息港元戶口內。戶 口 利 息可作為撥款的部分運用。
- 4.4.3 非政府機構獲發放的補助金,可 全 數用作上述 於 第 4.2 段提及的 範圍內的開支。任何超出的開支,應由 非政府機構以本身資金承擔,不得在日後發放補助 金 之 中 抵 銷。然 而,任 何尚 未 動 用 的 補 助 金 可 轉 撥 到 下 一 個 財 政 年 度使 用,以 配 合 良 好 規 劃 及 審 慎 理 財, 例如用以 添 補家具 及 設備及進行小型工程等。為 滿 足 會 計 的要求,非 政府 機 構 應 開 立「 添補家具 及 設 備 及 小 型 工 程 的 整體 補助 金 」特 別帳 目,以 記錄 此 等 交 易詳情(見 附 件 **4.1**)。此外,上述詳情及戶口內尚未 動用的餘額,應載列於非政府機構的經審核財務報 表內,並須於每個財政年度 10 月 31 日 或之前 , 將 上述報表提交社署財務科。如非政府機構未能符合 此項要求,其整體補助金申請 將 不 獲 受 理。此外,如 非政府機構持續延遲 提 交其整體補助金的經審核財 務報表或其他申索款項的證明文件,社署可 停 止 發 放 整體補助金,或保留向該非政府機構要求退還 已 發 放 之 整體補助金的權利。該機構其後的整體補助 金申請亦可 能 不 獲受理 。
- 4.4.4 在向社署財務科提交經審核的財務報表時,非政府 機構應於報表中附上該年度動用整體補助金資料的 列表。該列表須包括按照開支性質(小型工程或家具 及設備 )及服務單位,在該年度動用整體補助金或其 累積儲備金的明細表,以及將以整體補助金支付但 尚未履行的承擔額等。其開支總額應與經審核的財

修 訂 2020/7 務報表內的數目相符。而上述列表須由有關非政府 機構主管及 管理委員會 (管委會 )主席證明。

- 4.4.5 非政府機構須依照第六章關於採購及存貨管理程 序,使用 整 體補 助 金。此外,非 政 府 機構 亦 須確 保 本 身有能力承擔因使用整體補助金所導致的全部經常 財政需求。
- 4.4.6 非政府機構須開立 帳簿,並保存 帳簿最少 7 年,或 根 據 適 用 法 律 所規 定 的 年 期( 以 時 間 較 長 者 為 準 )。 此外,機構應保存資產登記冊 ,用以核對購入的資 產是 否 存在、齊 全。非 政府 機 構須 承擔管理職責,訂 立足夠的內部管理措施以保障資產,查察是否 存 有 詐騙或不正當的 行 為 ,並確保所保存的記錄可靠、 符合有關法律 或 規定。於合理時間內,有關 帳 簿 及 所有其他有關獎券基金的記錄及資料, 應 可隨時供 社署及審計署的獲授權人士查閱。
- 4.4.7 非政府機構 須 全權負責確保整體補助金用於 適 用 範 圍內的項目,社署可要求非政府機構提供證據/證 明文件 以便查 核,以確保開支 妥為用於 認可範圍 內 的項目,符合有關規定。

## 第五章

## 其他補助金及貸款

(包括用以進行大型翻新工程及 興建特建作福利用途的處所等的補助金)

## **5.1** 前 言

修 訂 2020/7 5.1.1 凡 於 前 述 章 節 不包 括 的 計 劃 撥 款 申 請,將 受 本章 所 載 的規定及程序規管。此等計劃可包括:

(a) 興 建 專門用 特建作 福利用 途 的 處 所 ;

- (b) 為現有 處 所 進行大型翻新/維修工程;
- (c) 工程師 斜坡檢查或 修 葺 工程;
- (d) 因在原址擴充,或現有服務單位的空間增/減 而對現有處 所 進行的改建及裝修工程;
- (e) 購置每項金額超過 5 萬元的家具及設備和資訊 科技設備,或 有關項目基於 合理原因未能根據 第四章 關 於 整體補助金 的規定 獲得撥款;
- (f) 購置車輛;以及
- (g) 其他由社署資助但未能根據第二至四章獲得 撥 款 的項目。

本 章 所 述 的撥款 並 不屬於 整筆補助金。

## **5.2** 遞交申請

5.2.1 若 根 據 本 章 的 規定 為 項 目 申 請 獎 券 基 金 撥 款,機 構 應 填 妥附 件 **5.1** 的申請表,連同表內所列的有關文件資 料,寄 送 到 香 港灣 仔皇 后 大 道 東 248 號 大新金融 中 心 36 樓 3601-02 室社署 獎券基金計劃 組。信 封 面 應 清 楚 寫 明 「 申 請 獎 券基 金 撥 款 」。

修 訂 2022/1

#### **5.3** 工 程 計 劃 **(**由非政府機構擔任工程代理 [3](#page-27-0) 興 建 特建作 福利用 途 的 處 所 ,包括重建 項 目 **)**

- 5.3.1 如非政府機構打算興建 特建作 福利用 途 的 處 所 的 工 程項目 (以 下 簡 稱「 特 建 項目」),先 決條件是已 進 行 可行性 研 究 , 才 向獎券基金申請撥款。在特殊而又 合 理 的 情 況 下,機 構 可 申 請 撥 款 以進 行 可 行 性 研 究。 然而,獎券基金 若 就有關研究決定撥款, 並不代表 對 有 關 特 建 項目作出任何承擔。上述可行性研究應 由非政府機構聘用的 認可人士 / 顧問進行,並應包 括:該特 建 項目的明確定義範疇、地形測量、工地勘 測 、 評估是否需 於 詳 細 設計階段進行環境影響/風 險評估、地盤限制、成本估計、初步設計圖、施工時 間表、地盤出入通道的評估 及 可供使用的公用事業 服務等。該份可行性研究報告須提交社署批 核 , 才 可獲撥款進行日後的顧問服務/工程。
- 5.3.2 有關受 津助 的 特 建 項目的申請程序見於 附 件 **5.2**。獎 券基金計劃的其他監察措施詳情 載 於 下文第 6.12.1 至 6.12.12 段 。

## **5.4** 工 程 **(**大型翻新或其他 **)**

- 5.4.1 若申請 本章補助金 的 工 程 項 目 為整體補助金 (第 四 章 )適用範圍所包括的服務單位翻新/維修項目,其 申 請 一般不會予以考慮。
- 5.4.2 對 於 在 最 近 5 年內曾進行裝修或大型翻新的處 所 , 或尚餘使用年期少於 3 年 的處所 ,有關的翻新工程 申請一般不會予以考慮。一般而言,有關服務單位 如 使 用 獎 券 基 金進 行 翻 新 工 程,在 完 成 相 關 工 程 後, 應維持最少 3 年 的服務 。
	- 5.4.3 非政府機構應提交申請書, 當 中 包括一份詳細列明 各 項 工程項目的估計費用 的明細表 ,並就擬進行的 每個工程項目提出充分的理由。倘若工程預算並非 由專業顧問 (詳情參閱第六章 )編寫,則應呈交承建 商的報價單,以作參考。若工程涉及 處 所 結構上的 改動,有關非政府機構應於事前向 相 關機關、業主

<span id="page-27-0"></span> <sup>3</sup> 由社署擔任 工程代理的特建作福利用途的工程項目 有 另 一套內部程序 可循。

及 / 或 該 處 所 的管理團體取得批准/原則上批准。 申請書上應清楚列出有關 處 所 的地址、 已 提供/將 提供的服務名額數目及聯絡人資料,以便社署或建 築署人員進行地盤實地視察。於視察期間,非政府 機構應派員 到 場,詳細解釋擬進行的工程。

- 5.4.4 若有關工程 (包 括 工程師 斜坡檢查及 修 葺 工 程 )涉 及 聘用認可人士/顧問,請參照第六章的程序辦理。
- 5.4.5 非政府機構 將 獲 書面通知有關 申請結果 。 他 們 必 須 遵守批 函 的條款, 並 確 保 補助金 是按照 批准的 工 程 範 圍 及標準使 用。工程費用其後倘因為機構不能控 制 的 情 況 而增加 (例如在招標過程中,符合要求而索 價 最 低的投標 或 符合要求而 獲最高 合併得分 的投標 (如採用 評分制度 )金額高於獲批准的預算金額 ), 可 申請追加撥款。然而,若處理有關的報價/招標時 已 援 引本手冊第 6.3.2 段的特 別 授 權,追 加 撥 款 的 申 請一般不會予以考慮 (若 社署事前已同意接受該項 報價/招標則除外 )。非政府機構不應假設所有追加 撥款申請必獲批准。
	- 5.4.6 若 工程項目的 支 出 超 過 90 萬 元,非 政 府 機 構 或 其 認 可人士 / 顧 問 應向社署提交下列文件,並將副本呈 交建築署〔致:總技術顧問(資助工程)〕,以作 技 術 審 核 之 用 :
		- (a) 在要求報價/招標前,提交報價/招標文件草 稿、擬邀請參予競投的承建商名單及邀請函件 (如適用 )(請連同社署批准撥款的函件副本一 併交回); 以 及
		- (b) 於 已 評核報價/投標書後 ,但 在 批 出合約前, 提 出 非政府機構推薦的報價/投標書,連 同報 價/招標評估報告、報價/投標表格的副本、 報 價 / 投 標 摘 要、專項 承 辦 商的名單 (如適用 ), 以及利益衝突申報書。競投者提交 的 報價/投 標文件正本無須呈 交 建築署。

非政府機構亦應參閱附 件 **6.2** 有關的詳細程序。

修 訂 2020/7

- 5.4.7 有關 款 項以 發 還形 式發 放,於 實 際完 工階 段 最多可達 補助金額或合約金額的 95%,以較低者為準。申請發 還款項時,應一併提交收據、發票、認可人士/ 顧 問 擬訂 的 證明 書 正本,以 及 由非政府 機構及認可人士 / 顧 問 提交有關裝修工程已符合 認可項目清 單。至 於 剩 餘 的 5%或以上 的 補助金 或合約金額 (視 乎 何者適用 而 定 ), 以及任何已發放的款項的調整金額 (若有需 要 ),則在認可人士 /顧 問 提交 承 諾 書,承 諾 有關 工 程 符 合 所 有 要 求,及 最終結算帳目 經認可人士 / 顧 問 證 明,經社署 按 確認工程項目接納,並 視乎由機構提供 的最終發還款項申請審核結果 後 予 以 發放。
	- 5.4.8 有關聘用認可人士 / 顧 問 及向其支付款項 事 宜 , 請 參閱第 6.7.1 至 6.7.10 段 。
	- 5.4.9 在最終結算 帳 目 階段,認可人士 / 顧 問 應擬備詳細 合 約 帳 目 ,連同附件 6.4.1 至 6.4.2 所詳列的全部證 明資料,交予社署獎券基金計劃組。最後一筆款項 只 會 在建築署或社署建築組完成查核最終結算 帳 目 ,並為獎券基金建議可接納的該項目總開支 後 , 才予以發放。 儘管如此, 非政府機構須根據 與顧問 / 承建商的 合約規定的程序和時限支付最後一筆款 項 予後者 。 若建議的最後可接納的項目開支少於 已 發放的獎券基金撥款, 該非政府機構須將餘款退回 獎券基金。若撥款不足承擔最後總開支,則須由該 非政府機構承擔。為證明計劃完成後環境達到合理 水平以提供令人滿意的社會福利服務, 該非政府 機 構應在結算計劃 帳 目 時提供相片,以展示 處 所 在 施 工前後的實際狀況。在查核最終結算 帳 目 時 , 建 築 署 或 社署建築組的人員或會安排到完成工程的地盤 作實地審核的工作。為方便進行地盤審核工作,非 政府機構於呈交最終結算 帳 目 時,應提供有關 處 所 的詳細地址,以及聯絡人詳情及電話號碼。非政府 機構的人員亦應在場向建築署或社署人員說明全部 完成工程的確實位置。所有改動及額外工程必須加 以 詳 細說明,並 建 議 附 上 草圖。獎券基金計劃的其 他監察措施詳情載於下文第 6.12.1 至 6.12.12 段 。
	- 5.4.10 最終的結算 帳 目 ,應於工程保 修 期屆滿後 3 個月內 呈交獎券基金計劃組。有關 帳 目 越早完成結算,對

非政府機構、認可人士 / 顧 問 及社署皆有利。各方 應在此方面通力合作。

5.4.11 倘若工程項目並 沒 有 委任認可人士 / 顧 問 ,有關款 項將以發還方式發放,最多可達 補 助 金 的 95%, 但 須呈交收據及發票正本,以及 由 非政府機構提交的 承諾書,承諾有關工程符合社署所批的工程範圍及 標準。其餘的 5%將按照建築署或社署建築 組的意 見,根據收據及發票正本發放。

## **5.5** 家 具 及 設 備 和 其他服務

- 5.5.1 若 申請購買的家具及設備 (包括車輛檢修 )已涵蓋在 整體補助金 (第四章 )的範圍內 , 該 申 請 一 般 不 會 予 以考慮。
- 5.5.2 對於最近 5 年內曾配置新家具及設備的 處 所,有關 的添置家具及設備申請,一般不會考慮。
- 5.5.3 如申請獎券基金撥款的相關工程亦須提出 購 買 家 具 及設備撥款申請 (包括購置車輛 ),有關 購買家具及 設備的 申請應在工程 項目臨近 竣工的較後階段呈 交,以取得最新的計劃 開 支 估 算 ,並配合工程的竣 工日期。有關申請應包括詳細的估價表,以及購買 每個項目的理由。購置車輛的申請 應 與其他家具及 設備項目分開呈交。 修 訂 2020/7
- 5.5.4 社署會以書面通知非政府機構其申請結果。若申請 獎券基金撥款用作購置家具及設備,除非因情况特 殊而獲得認可,非政府機構 應 購 置 批 函 夾 附 經社署 通 過 的資助項目表內列明的指定項目, 有關補助金 一般不會 獲 發 追加撥款。獎券基金計劃的其他監察 措施詳情載於下文第 6.12.1 至 6.12.12 段 。 修 訂 2020/7

## **5.6** 根 據 本 章 條文受 資助計劃的 其 他 發放款項事宜 **(**適用於工程 和 購置家具 及 設 備**)**

- 5.6.1 獎券基金補助金 一般按發還形式發放。
- 5.6.2 倘非政府機構已辦妥所需的授權事宜,批准發放的 獎券基金 補助金 ,將由庫務署直接付予該機構的銀

行戶口 , 否則該機構將獲發支票。未動用 的 撥款須 於相關的申請發還款項期限 屆 滿 後,退 回 獎 券 基 金。

修 訂 2020/7

- 5.6.3 若 計 劃 以 整 筆 過形 式 接 受 其 他 撥 款 資 助,該 非政府 機 構 須視乎 與 社 署 之 間 的 協 議,一 般 須 在 動 用 奬 券 基 金 撥款之前,盡可能全數用罄其他撥款資助款額。該 非 政 府 機構應提交證據,證明有關 其 他 撥款已全數用 罄。另 一方面,若 計劃 獲 得 其 他 按 比 例 資 助 的捐款 (即 獎券基金與捐款人 據各自按固定的比例計算,或 按 其 他預先協定的開支攤分方法計 算,各 自 承 擔一定比例 的計劃開支 ), 有 關 收據及/或發票須清晰列明非政 府機構尚欠/已付的總金額,以及各方 (包括獎券基 金 )分擔的百分比和金額。
	- 5.6.4 社署鼓勵非政府機構分期或分批申請發放 款 項,以 盡 量 減 低對其現金流量可能造成的 的 財 政 影 響。非 政 府 機構若不能先以其款項支付有關開支,可 填 寫 附 件 **5.3(b)**提 供 的表格 向奬券基金申請發放墊付款項。機 構必須 提供充分理由,並 承 諾 不論發生任何情況,於 收到奬券基金發放的撥款後 1 個 月 內,會 把 工程及採 購的收據 連同已填妥的 附 件 **5.3(c)**表 格 盡快呈交社 署。社署審批申請時,會考慮機構提供的理由及 其 他 各 種 因 素 (例如所需金額、事態緊急程度等)。社 署 不 保證會批准 墊 付 款 項 的 申 請,及 會 於機構要求的時 間 內 安排發放款項。
		- 5.6.5 奬 券 基 金 的 撥 款應 以獨 立 項 目,列 入 非政 府 機構 的 經 審核財務報表內。
- 5.6.6 非政府機構應 在附 件 **5.4** 所 載 的一般時限 或批函列明 的 期 時限完成計劃 及向社署財務科遞交發還款項申 請。有關申請須連 同 下列文件 ((c)項只適用於 有 認 可 人 士 / 顧 問 的 工 程 計 劃 )一併遞交 : :
	- (a) 由該非政府機構授權之人士填妥並簽署的 發 還 款 項 申請表格(見 附 件 **5.3(a)**);
	- (b) 與申請項目相關的所有收據及/或發票正本及 副本各一份;以及

修 訂

2020/7

- 修 訂 2020/7 修 訂
- 2022/1
- (c) 如計劃有認可人士/顧問,則須提交認可人士 /顧問擬訂的證明書正本及副本各一份。
- 5.6.7 非政府機構須按批函的規定,於 裝修工程的 保 修 期 屆 滿 後 3 個月內,向 社 署 建築組 或社署獎券基金計 劃組提交 有 關 工 程 計 劃 的最終結算帳目以 供 審批, 並 在 確 定 最終工程 開 支 後 的 3 個月內,向社署財務 科 提 交所有 發 放 款項申請; 上述時限過後 , 所 有 未 動 用 的撥款 將 撥 歸 奬券基金。如 沒 有 聘 用 認可人士 / 顧 問 ,非政府機構須在保修 期 屆滿起計的 3 個 月 內,向社署財務科提交最 終 的 發放款項 申 請 。 享 有 保 修 期的工程 計 劃 應遵從附 件 **5.4** 所 載 的一般時限 或批函列明 的期限 。 至 於 沒有保 修 期的工程 計 劃 , 非政府機構應 在 批函列明的時限內提交最 終 的 發 放 款 項 申 請 。
	- 5.6.8 在合理的情況下 (例如發現有關計劃未能達到所需 標準,或所呈交的有關收據、發票或證明書正本不 被 接 納 ),社署可停止 發 放款項 或要求 非政府機構 歸 還已發 放 的 款 項 。
- 5.6.9 完成發放撥款後,發票和收據正本將交回非政府機 構。非政府機構應保存發票和收據正本,直至計劃 開支結算及計劃帳 戶 關 閉。在 計劃 開 支 結 算 的 階 段, 上述文件或須用作審核,沒有收據正本的付款 項 目 一般不會 被 納入最終 工 程 開支。就此,社署強烈建 議 受 款 機 構 採 取行 動,於 計 劃 完 成 後 及 早 結 算 開 支。

## **5.7** 貸 款

- 5.7.1 有意向奬券基金申請貸款的非政府機構,須先聯絡 社 署 相 關的服務科,商談其個案的貸款安排是否適 當。在取得服務科 支 持 後,可向社署 的 獎券基金 計 劃 組 正 式提 出 申請,並 列明 貸 款用 途、所 需金 額、還 款期限及建議的抵押品 (如有的話 )。提交申請時,須 一併呈交該機構的經審核財務報表。非政府機構亦 須列舉證據,證明其還款能力,並提供其他證明文 件 , 有需要時作為 支持個案的 證 據 。
- 5.7.2 社署會 在徵詢 獎券基金諮詢委員會 的意見 前 , 就 每 項申請 的 特 有 背景, 審 視 其個別 情 況 。

修 訂 2020/7

修 訂 2020/7

修 訂 2020/7 5.7.3 如協議各方均同意貸款協議的條款,而該非政府機 構亦簽署相關 的承諾 書,有關貸款將在社署同意下 由庫務 署一筆過發放。非政府機構須遵守貸款協議 的 條 款 及 條 件,並 按 指 定 的 時 間 表償 還 予 奬 券 基 金。 倘非政府機構未能按照指定的方式償還貸款,可能 引致法律訴訟行動追討。

## **5.8** 保存受奬券基金資助計劃的記錄

- 5.8.1 非政府機構應保存資產登記冊,用以核對動用奬券 基 金 補助金 購入的資產是否存在、齊全。非政府機 構 須 承擔管理職責 ,訂立足夠的內部管理措施以保 障資產,查察是否存 有 詐騙或不正當的行為,並確 保所保存的記錄可靠、符合有關法律 或規定。
- 5.8.2 有 關 帳 簿及所有其他有關奬券基金的記錄 及 資料, 應於計劃完成後,或於最後一筆 撥款發放後,或根 據適用的法律規定,保存最少 7 年 (以時間較長者為 準 )。於合理時間內,上述 帳簿及記錄可隨時供社署 及審計署的獲授權人士查閱。

## 第六章

## 採購、存貨管理及計劃監察

## **6.1** 前 言

- 6.1.1 規 劃 及 監 察 計 劃、以 獎 券 基金 撥 款採 購 家 具 及 設 備、 工程及其他服務,以及管理購入後的存貨,應遵照 本章所列程序辦理。非政府機構在承付開支時,須 克盡職責以確保沒有超額承擔的開支,而有關開支 須只限於事先已獲批准的項目。
- 6.1.2 非政府機構應落實一套嚴密的採購制度,以確保機 構以具競爭性、公開及公平且 物有所值 的方式採購 物品及服務。訂定採購程序的宗旨是要實現下列目 標 :
	- (a) 向公眾負責及物有所值

獎券基金是公帑。非政府機構使用獎券基金的 撥款須向公眾負責,並要時刻準備好為其採購 決定解釋。非政府機構進行採購時,須力求物 有所值,並須審慎使用獎券基金撥款。

(b) 透 明 和 公 開 及 公平競爭

非政府機構須具備誠信、向公眾負責及透明的 服務態度,即使在最緊迫的情況下仍要克盡 職 責,避免利益衝突。計劃採購的所有事項有何 要求及規格,應清楚通知各家有意競投的供應 商及承辦商。在所有採購事項方面均須秉持公 開、公平的競爭原則。對所有競投者及供應商 必須做到及被視為做到一視同仁。

6.1.3 作為良好企業管理的一環,非政府機構須依照上文 第 6.1.2 段的原則,並參考廉 政 公署出版的相關刊 物,各自負責設立其採購及存貨管理系統,並訂立 足夠的檢查及管理措施,予以監察。下述的程序只 是為非政府機構提供一個 框 架,以助其設立本身的 系 統 , 而 非政府機構的 系統不應比以下程序寬鬆。

修 訂 2020/7

## **6.2** 報價及招標的財政限額規定

6.2.1 除 下文第 6.3.2 段及第 6.7.10 段的規定 外 ,報價及 招標的財政限額須按以下規定運作:

## 單項採購/合約價值 報價/招標規定

- (a) 不超逾 5,000 元 可豁免報價或招標。
- (b) 超 逾 5,000 元及不超逾 20,000 元 非政府機構 應 最 少 取 得 兩 家承建商或供應商 的 報價。所有口頭報價須以 文件妥善記錄,或以書面 確認。然而,委任認可人
- (c) 超 逾 20,000 元及不超逾 50,000 元 非政府機構 應 最 少 取 得 兩 家承建商或供應商 的 書面報價。
- (d) (i) 超 逾 50,000 元及不超 逾 2,000,000 元的工 程計劃 非政府機構須最少 取 得 五 家承建商或供應商 的 書面報價,不過以 招標文 件進行 ( 視 乎合理情況 採用公開招標或局限性 招 標 )一般較為合適,特 (ii) 超 逾 50,000 元及不超 逾 700,000 元的服務
	- (iii) 超 逾 50,000 元及不超 逾 300,000 元的物料

士 / 顧問時,必須以書面

別是金額較高的合約。

方式報價。

修 訂 2022/1

(e) (i) 超 逾 2,000,000 元 的 工程計劃 非政府機構 <sup>必</sup> 須以招標 文件進行招標 [4](#page-36-0) ,標書須 列明各項要求及規格。若 以計分制評審標書,則須 於招標前制訂計分準則。 (ii) 超 逾 700,000 元的服 務 (iii) 超 逾 300,000 元的物 料 修 訂 2022/1

修 訂 2020/7

修 訂 2022/1

修 訂 2022/1 6.2.2 如向公用事業機構 (包括香港電燈有限公司、中華電 力有限公司、水務署,以及香港中華煤氣有限公司) 進行採購,非政府機構無須向上述指定供應商 索 取 報 價 / 招 標 ,因為 該等供應商 是在香港或香港有關 地區提供有關公用事業服務的唯一供應商。

## **6.3** 採購權限及其授權

- 6.3.1 非政府機構的管委會可以書面授權適當級別的個 別職員,或由最少 3 人 (包括最少 1 名高層職員)組 成的 報 價/ 招 標委 員會,進 行採 購 並 批准 邀 請在 第 6.2.1 段所指定的適當數目的 供 應 商提交報價單或 投標 書,並接 納 符合要求而索價最低 的報 價 或 符 合 要求而 獲最高 合併得分 的 報 價 (如採用 評分制度)。 一般而言,除非援引第 6.3.2 段所述的特別授權, 否則應接受金額最低的合資格 的 報 價 。
- 6.3.2 在須受下述第 6.3.3 段限制的情況下,管委會可自 行批准邀請或接納由少於指定數目承建商所提交 的報價單或投標書;或 不接納 符合要求而索價最低 的報價 或 符合要求而 獲最高 合併得分 的 報 價 (如 採 用 評分制度 ),唯 其 價 值 不 得超 逾 2,000,000 元 (適 用 於 工 程 ) , 或 700,000 元 ( 適用於 服 務 採 購 ) , 或 300,000 元 (適用於 物 料 採 購 )。此外,管委會亦可以 書面授權適當級別的個別 職 員或報價/招標委員

<span id="page-36-0"></span> <sup>4</sup> 一般而言,非政府機構應確保收回不少於 <sup>5</sup> 份標書。 <sup>就</sup> 上述第 6.2.1(e)(ii) 段 中 有 關 顧問服務,非政府機構應參考載於 "Guidelines on Consultant Selection for Architectural and Associated Consultancy Services by Non-government Organisations for Government Subvention Projects"( 只提供英文版 ) 及 "Guidelines on Consultant Selection for Quantity Surveying Consultancy Services by Non-government Organisations for Government Subvention Projects" (只提供英 文 版 )的相關要求。

會,根據非政府機構所訂定的條款及程序,批准邀 請或接納由少於指定數目競投者所提交的報價單 , 或不接納符合要求而索價最低 的報價,唯其價值不 得超逾 1,000,000 元 (適用於 工 程 ),或 350,000 元 (適 用 於 服 務 採 購 ), 或 150,000 元 (適 用 物 料 採 購 )。 關 於援引本段所述特別授權所帶來的影響,請參考上 文 第 5.4.5 段 。

- 6.3.3 除根據下文第 6.7.10 段規定者之外,管委會或其他 人士行使特別授權的理據,每次均須正式書面記 錄。舉 例 來 說,某項專利物品是透過獨家代理人發 行時,須提供挑選該品牌的理由。供應商亦應提交 文件,證明其為該項專利物品的獨家代理人。
- 6.3.4 管委會在行使或下放採購權限 時,須確保:
	- (a) 負責採購的個別人員或報價/招標委員會, 應 嚴格遵守招標/報價的財政限額規定,不 應 將 採購的數量分割為多個部分,或縮短合約的正 常期限,以逃避上述限制;
	- (b) 須以正式書面記錄邀請指定承建商或供應商, 提交報價或投標的理由;以及
	- (c) 只要情況許可,進行採購、邀請供應商/承建 商提供報價單的個別人員,不應同時負責批准 該採購的報價。
- 6.3.5 各非政府機構應妥善 備 存 曾 引 用 特別授權的所有記 錄。非政府機構須就由獎券基金資助並涉及行使特 別授權的計劃,定期向社署提交報告 。

## **6.4** 採購家具及設備和車輛

- 6.4.1 非政府機構準備申請購買及/或決定購買家具及設 備時,應同時參考下列由社署提供的資料:
	- (a) 社署 津 助服 務 的《 家具 及 設備 参 考表 》(如 有 的 話 );以及

(b) 最新的《常用家具及設備價目表》內就個別常 見家具及設備載列的參考價格。

以上兩份列表均已上載至社署網頁。

- 6.4.2 如擬購買的項目並未列於上文第 6.4.1(b)段所述的 價目表內,非政府機構須提交最少 1 份該機構認為 價錢物有所值的報價單。
- 6.4.3 非政府機構購買 資訊科技 設備時,在 資訊科技保安 方面須具備良好的企業管治政策、標準、指引及程 序 。 機構應採取足夠適當的措施,保護將貯存在資 訊科技 設備和經有線及無線網絡傳送的內部資料。
- 6.4.4 購買家具及設備須遵守以下原則:
	- (a) 所購買的家具及設備須為提供社署認可的福利 服務, 以 及滿足運作需要。所購買的家具及設 備不應對現有服務單位的服務質素有負面影 響 ;
	- (b) 不應購買過多或奢華的家具及設備。在購買家 具 及 設 備 時,非政府機構 須 力 求 達 到 物 有 所 值, 以 及 審 慎使用獎券基金;
	- (c) 在 購 買 家 具 及 設備 時,須 適 當 地 考 慮 法 例 要 求、 職安健及環保的問題; 以 及
	- (d) 如 須 更換現有的家具及設備,應妥善考慮現有 的家具及設備是否仍可使用。一般而言, 替 換 5 年內購買的家具及設備不會獲得支持。
- 6.4.5 非政府機構在 丟 棄 由獎券基金資助的車輛時,應事 先 徵 得社署同意。一 般 而 言,機構只可丟棄 已 損 壞、 殘破或維修已不合乎經濟效益 的車輛,或車輛 須 屬 於 過 剩 物品。

## **6.5** 採購程序

修 訂 2020/7

> 6.5.1 非政府機構應確保承建商、服務提供者或供應商在 技 術 上 能 勝 任,亦 具備 足 夠 財 力,以 進 行 有 關工 程、 提供服務或供應貨品。一般而言,應使用有關工程

類型的政府名單 (公共工程認可承建商或專門承造 商名冊 )的承建商,或持牌承建商 (例如在建築事務 監督註冊的一般建築承建商)承造工程。

6.5.2 非政府機構應確保由獎券基金資助而進行的各項 採購,須符合有關的撥款範圍及個別 批函 上列明的 細節範圍。此等細節亦應 詳載於 報價或招標文件 內 。

- 6.5.3 除 使 用 整體補助金外 (非政府機構 可 在該年度按本 身的時間進度採購 ),非政府 機構應在獲批 補助金 前 或取得獎券基金諮詢委員會同意前 (以較早日期為 準),提交計劃時間表。所有採購活動,應在指定的 計劃撥款批准後 適 時或按時進行。除非另有指明, 非政府 機構應 在 獲 批 撥款後的兩個月內進行訂購/ 展開與工程計劃有關的工作。申請機構應在申請表 (附 件 **5.1**)提供不同採購程序的所需時限。一般時限 詳 情 見附 件 **5.4**。裝修 工 程 應 遵照所批的計劃程序進 行。非政府機構/認可人士 若 因報價或招標時 的 延 誤,以致成本受通貨膨 脹 影響而有所增加,社署概 不負責。
- 6.5.4 非政府機構 亦 應盡可能遵守廉政公署不時發布及 上載於其網頁 的有關刊物所載的良好 做 法 。 修 訂 2020/7
	- 6.5.5 書面報價的處理程序,詳見附 件 **6.1**。
	- 6.5.6 由籌備招標文件,以至批准招標 ( 特別是參照第 5.4.6 段要求 )的工程 計 劃 招標程序細節,詳見 附 件 **6.2**。該附件亦包括若干文件範本,以供參考。
	- 6.5.7 至於採購家具及設備或其他服務,
		- (a) 有關的招標程序詳見附 件 **6.3**。該 附 件亦 包 括 若 干文件範本,以供參考;以及

2020/7

(b) 非政府機構已獲安排向政府物流服務署購入其 常備庫存物料。由於此等庫存物料的價格是以 競投的結果為基準,且沒有附加行政費用,因 此非政府機構 無 須為此等物品進行報價/招標 程序,可直接向政府物流服務署購入。

## **6.6** 利益衝突

- 6.6.1 利益衝突乃指非政府機構的利益,與任何管委會成 員或機構職員或其家屬或密切朋友的財務或個人利 益有所衝突。利益衝突可以是實際的、潛在的,或是 表面的。
- 6.6.2 非政府機構應提醒及要求參與採購程序的管委會成 員 或 機構職 員,避免涉及利益衝突。若此情況無可 避免,有關的管委會成員或 機構職 員應申報有關利 益,以便管理層決定他們是否應退出採購行動。
- 6.6.3 非政府機構應訂立申報利益的制度, 當 中 應包括廉 政公署相關刊物載述的基本要求。

## **6.7** 為工程計劃聘用認可人士/顧問

- 6.7.1 (a) 下列計劃類別須聘用認可人士/顧問:
	- (i) 非政府機構進行的特建作福利用途 處 所 的 計劃(第 5.3.1 至 5.3.2 段);以及
	- (ii) 以整筆補助金支付的裝修工程(第三章)。
	- (b) 至於以整體補助金支付的工程計劃(第四章),非 政府機構須參考下文第 6.7.2 至 6.7.3 段的指引, 決定是否需要聘用認可人士。
	- (c) 在上文(a)和(b)以外的情況,社署將於諮詢建築 署及考慮到下文第 6.7.2 至 6.7.3 段的指引後, 決定是否批准補助金聘用認可人士/顧問。
- 6.7.2 整體而言,社署鼓勵非政府機構聘用認可人士/顧 問去籌備設計、招標文件及監督工程計劃。以下為 一般需要聘用認可人士/顧問的例子:

- (a) 必須由認可人士處理,涉及建築事務監督法定 批准的建築或排水工程;
- (b) 需要屋宇設備工程師對設計給予意見的現有空 調及通風系統改建工程;
- (c) 需要建築師參與設計及釐訂細節的摺疊式滑動 間隔工程;
- (d) 需要委任建築師或屋宇設備工程師設計及監督 的廚房設備安裝工程;或
- (e) 需要土力工程師 給予意見的斜坡檢查及 修 葺 工 程。
- 6.7.3 然而,簡單、直截了當的小額工程,一般無須聘用認 可人士/顧問。例子包括為牆壁及天花油漆/重新 油漆; 閘門及現有裝修的小型修葺工程;安裝寬度 不超過十米的手動操作捲閘;以及例行的斜坡維修。
- 6.7.4 若根據第五章 條 文 獲資助的計劃 所 涉 工程總開支多 於 1,000 萬元,在聘請一名擔任首席顧問的認可人士 及一名工料測量顧問時,另應採用全面的顧問協議。 有關安排連同 適當的 招標文件 記 錄 及呈交最終結算 帳目的做法,有助緊密監控項目的財務事宜。聘請該 兩名顧問的費用應納入核准預算的專業服務費內。
- 6.7.5 工程認可人士/顧問的一般職責,詳見附 件 **6.4**。
- 6.7.6 甄選認可人士/顧問的注意事項,詳見附 件 **6.5**。
- 6.7.7 認可人士/顧問的費用及支付條款,應採用以下原 則:
	- (a) 有關費用及支付條款須於相關的顧問協議內訂 明;
	- (b) 在任何情況下費用及支付條款均不可超出有關 專業機構所訂定的標準,例如香港建築師學會 (就建築師而言 )、香港顧問工程師協會(就結構

工程及屋宇裝備而言 )及香港測量師學會 (就 工 料測量而言)等;

- (c) 應避免採用按時計費的收費方法;
- (d) 工程的專業服務費總額,不應超出工程總成本 的 10%。工程總成本包括:
	- (i) 工程成本超過 800,000 元時,以工程 成本的 10%計算的 開拓費(成本不超過 800,000 元 時,以工程成本的 15%計算的開拓費);以 及
	- (ii) 以工程成本的 5%至 10%(視情況而定)加開 拓費作為工程備用金;以及
- (e) 在不超出相關顧問服務合約中可發放最高百分 點的專業服務費的規定下,於發出實際完工證 明書後,工程委任的認可人士/顧問及工料測 量師可申請發放高達獲批准專業服務費 95%為 中期款項。餘下的 5%須保留至最終結算帳目圓 滿完成後發放。
- 6.7.8 聘用認可人士/顧問的服務時,應遵照上文第 6.1 至 6.3 段的競投原則辦理。對於需要個別申請獎券基金 補助金 的工程計劃 (即第三章及第四章不適用的工 程計劃):
	- (a) 無 論撥款獲批後是否 須 聘用認可人士/顧問 推 行有關計劃(見上文第 6.7.2 至 6.7.4 段),機構 可聘用認可人士/顧問為申請獎券基金撥款進 行計劃估價及初步設計(即計劃獲批 前聘用的認 可人士/顧問)。然而,機構必須符合下列條件, 方可獲得發還認可人士/顧問費用:
		- (i) 有 關 計 劃 最 終獲得批准(即 已安排有關 計 劃 獲批後的工程的撥款);以及
		- (ii) 計劃獲 批 前和獲 批 後 兩 個 階段聘用 的 認 可 人士/顧問的總開支不多於 計 劃 總 工 程 開 支的 10%。

修 訂 2020/7

換言之,社署就 計劃獲批前 非政府機 構 聘用認 可人士 /顧問 一 事 給予原則上 的 支持,並不表 示 其必定 批 出 (a)獎券基金撥款, 以 支 付 計劃獲 批前聘用認可人士/顧問的費用(須 符合上文第 6.7.8(a)(i)及 (ii)段所述的條件 );以及 (b)其後向 有關計劃發放補助金。

為獎券基金計劃聘用認可人士/顧問的申請表 載於附 件 **6.6**。計劃獲批前邀請認可人士提交費 用建議的標準範本載於附 件 **6.7**。在此方面,該 非政府機構應在有關計劃的申請書上,列明作 此項用途的指定金額,以及該名認可人士將進 行的工作。有關的籌備工 作 不應超越工程的計 劃 初 段 及可行性研究階段,而這些費用的總和 通常不多於整項工程的專業服 務 費 的 10%。 社 署(在諮詢建築署後),會考慮此筆臨 時費用的金 額。若認為應為該 計劃聘用認可人士/顧問,上 述臨時 款項,將會成為認可人士 /顧問 的部分 費用。

- (b) 在收到批准為整個計劃聘用認可人士 /顧問 的 撥款函件後,非政府機構應為該計劃甄選認可 人士/顧問。曾經為申請撥款而提供資料的認 可人士〔見上文第 6.7.8(a)段〕,可應邀請參與投 標。投標文件、招標函件及收回的費用建議書, 在發出招標邀請及判出合約前,須分別呈交社 署(經諮詢建築署後)批准。
- (c) 價值不超逾 700,000 元的顧問或專業服務,可根 據所需服務的說明、計劃詳情及以價格競爭為 本而進行報價。
- (d) 至於價值超逾 700,000 元的顧問或專業服務,非 政府機構須根據技術及收費建議,按預先訂定 的計分制度進行評核,甄選合適人選。非政府機 構會在收到有關 批 函 時,獲發有關程序詳情的 資料,以確保他們完全熟悉該等程序。
- 6.7.9 非政府機構在規劃土力工程計劃時,須採用下列程 序:

修 訂 2022/1

- (a) 若所需的研究/工程主要是土力工程 (例如斜坡 調查及/或維修),須委任土力工程顧問去處理 計劃。為避免顧問 工作/費用重複,非政府機構 應確保該顧問能透過他本人(若為認可人士/顧 問),或其機構的認可人士/顧問,或其關聯機 構的認可人士/顧問,處理向屋宇署提交必要 的申請。只要該認可人士/顧問並不為此徵收 額外費用,任何此等安排均可以接受。
- (b) 若非政府機構收到危險斜坡修 葺 令,要求進行 斜坡調查,該機構須按照土力工程處發 布 的 土 力工程師名單,邀請有意提交收費建議的土力 工程師提交其建議書,並向社署呈交最少 5 份 收費建議的報價書,及建議批准最適當的一份。 社署會就非政府機構的建議,諮詢建築署。
- (c) 非政府機構在接到批准所選顧問的通知後,應 委任該顧問處理有關工作。該顧問需遵照批函 所列的資助項目辦事。
- (d) 顧問應根據「現場勘探工程」或其他適當類別的 「認可公共工程物料供應商及專門承造商」名 單,邀請合資格的承建商,根據上文所訂的程 序,就所需的測試及現場工程進行招標/報價。
- (e) 顧問須注意,土力工程處的資料室保存一批已 發布及未發布的文件,包括土地勘探 報告。此等 報告或會與其研究相關。
- (f) 5%的顧問費會扣存發放,直至:(i)屋宇署已接 受峻工證明書(表 20 或表 21);(ii)承建商的結算 帳目已經結清,以及(iii)完工圖則已經備妥、呈 交及獲接納(以適用者為準)。
- (g) 社署鼓勵 非政府機構參考《斜坡維修簡易指 南》。該指南可在 土木工程拓展署的土力工程處 及民政事務總署的民政事務處免費索閱。土力 工程處於一九九五年出版的《斜坡維修指南》 (《岩土指南》)第五冊有更全面的資料,現於政 府刊物銷售處發售。

6.7.10 用於裝修工程的整筆補助金(第三章),以及有關小型 工程的整體補助金(第四章),若有需要,均可有備用 專業服務的撥款。雖然社署鼓勵 非政府機構使用競 投方式甄選認可人士/顧問,但就上述兩項補助金 資助的計劃,機構在有需要時可直接聘用適合的認 可人士/顧問,但先決條件是機構須遵守所有其他 採購程序要求及付款安排,及遵照公平原則辦理, 並避免出現利益衝突。此項特別安排是基於考慮到, 非政府機構事實上或有需要自費聘用認可人士/顧 問,以編寫所呈交的技術文件(包括工程計劃設計), 以供社署在處理競投服務單位的程序中予以考慮。 此外,在成功獲判服務單位後,營辦機構或會選擇 聘用同一位認可人士/顧問,使批准的工程計劃設 計能順利實施。至於以整體補助金資助的小型工程, 所 涉 及的均屬例行及金額小的工程,若每次要另行 進行採購認可人士/顧問服務的程序,並不符合成 本效益。

## **6.8** 更改合約

- 6.8.1 非政府機構可更改由整筆補助金 (第三章 )資助的裝 修 工 程 或由整體補助金 (第四章 )資助的工程合約內 容,但是有關工程、家具及設備項目須符合有關的 補助金的撥款範圍, 否 則 獎券基金不會承擔任何 相 關財政後果。
- 6.8.2 至於其他工程合約,非政府機構/認可人士只可批 准:
	- (a) 根據獲批的撥款範圍,在可供使用的合約金額 內,為完成工程所作的必須更改;以及
	- (b) 在獲批工程範圍內及不會構成額外成本的更 改。

#### 所 有 改 動 及額外工程 必須加以 詳細說明, 並 建 議 附 上草圖。 修 訂 2020/7

6.8.3 至於其他家具及設備合約,在合約本身範圍內的更 改一般均會容許。

修 訂 2022/1

- 6.8.4 以下根據第五章條文獲資助並於 2016 年 2 月 1 日或 之後獲批的計劃,會被視為涉及重大合約改動:
	- (a) 認可人士/顧問的投標書於 2020 年 8 月 10 日 前 發出,而 改動 中 所涉及的額外開支預計 超過 30 萬元;或
	- (b) 認可人士/顧問的投標書於 2020 年 8 月 10 日或之後發出,而 改動 中 所涉及的額外開 支 預計超過 80 萬元。
- 6.8.5 若 涉 及 重 大 合 約 改 動 ,非政府機構應遵守下列改善 措施:
	- (a) 認可人士/顧問在 作出重大更改之前,須(按顧 問協議 的規定 )事先取得僱主 (即非政府機構 )批 准。如遇有緊急情況必須作出有關更改,而事先 取得非政府機構批准 的做法並不切實可行 , 則 屬例外;以及
	- (b) 有關非政府機構 在 批 准 認可人士/ 顧 問 作 出 重 大更改前,須就有意獲得資助的改動,事先向社 署取得書面批准。上述例外情況同樣適用。

非政府機構如 就 大 幅的更 改 (包 括 重 大 合 約 改 動 )特 別 要求徵詢 技術意見,或 所作更改預計會令 合約期 延長或 招 致 延期完工的 費用, 社 署 會 按 個 別 情況予 以考慮。

6.8.6 若更改合約會使合約的價值超出第 6.2.1 段所列的有 關上限,則該等更改應交由第 6.3.1 段或 6.3.2 段所 述 的 委員會 / 人員審批。非政府機構於任何時候均 應遵守載於上文第 6.1.1 段的開支原則。

## **6.9** 物料/固定資產物件的收取及付款

6.9.1 收取貨物時,負責人員須確保盡快進行檢驗(如適用 者,包括進行測試 )。在付款時,社署須考慮快速付 款可享的折扣優惠。

## **6.10** 記錄、盤點及查核存貨

修 訂 2020/7

- 6.10.1 非政府機構須按類別適當地將購入的項目編為資 產,[包括固定資產、非耗用物品等(例如車輛、機器、 耐用消費品如雪櫃、電視機和家具及設備項目等)], 以及支出項目[即不會記錄於固定資產登記冊及/或 非耗用物品清單的非必需項目(例如文具、器皿等)]。 非政府機構應定期檢查其資產及非耗用物品。
	- 6.10.2 以獎券基金撥款購入的每項資產,應加上指定序號 的標貼,並在管理層指示採購後的合理時間內,記入 非耗用物品 清 單 及 / 或 固 定 資產登記冊 。社署亦鼓 勵 非政府機構 (如可行 )於 其 非耗用物品 清 單 及/或 固 定 資產登記冊 說明各新購置項目於相關的《家具 及設備參考表》內所屬的類別。
	- 6.10.3 每個服務單位應保存一份固定資產登記 冊及/或非 耗用物品清單,內容應包括下列資料:
		- (a) 物品說明;
		- (b) 指定序號;
		- (c) 所在位置;
		- (d) 購入日期;
		- (e) 購入價錢及購買該資產的款項來源;以及
		- (f) 將之廢棄或處置的日期、理由及授權事項。

此外,應在適當之處,記入參考的檔案/文件記錄。

- 6.10.4 非政府機構每年應 就 固定資產登記冊及/或非耗用 物 品 清 單 上的固定資產最少進行一次例行實地查 察。查察結果及記錄須妥善保存。若發現有任何差 異情況,須進行調查並向管理層匯報。
- 6.10.5 雖然固定資產的例行實地查察工作可由服務單位的 人員進行,但非政府機構的總部管理層人員亦應進 行抽查/突擊檢查/監督實地查察,以確保記錄完 整無誤。

## **6.11** 廢置資產

6.11.1 以獎券基金 補助金 購入的資產 ,只可在不能再用或 是屬於 過 剩物品 的情況下 才 可以廢置 ,但必須根據 下述第 6.11.2 段至 6.11.5 段所載的處置程序。

- 6.11.2 一般而言,5 年內購買的家具及設備會被視為仍可 使用。資產若損壞、殘破或維修已不合乎經濟效益 時,可作不能再用物品。非政府機構的管委會,可 以書面授權適當階層的管理人員或一 個廢棄物品處 理委員會(尤其是 處 理高價值物品)接納該項物品為 不能再用,並可於檢查後將之廢置。對於替換費用 超逾 6,000 元的氣體/電器用具,將之列為不能使 用之前,一般應具有技術證明書,證明該用具不能 再用,及其維修費用亦不合乎經濟效益。
- 6.11.3 管委會須授權適當階層的管理人員或委員會,接納 可使用的物品為過 剩物品,並可將之廢置。有關的 人員或委員會須信納將之列為過剩物品的理由。
- 6.11.4 不能再用或過剩物品,須按以下方式及優先次序處 置:
	- (a) 重新調撥予該機構的其他受 津 助服務單位使 用;
	- (b) 購買新的物料時,作為折價物;
	- (c) 重新調撥予該機構的其他非受 津 助服務單位, 或其他慈善機構;
	- (d) 若可售出的價值估計超過所涉及的行政費用 時,以拍賣或招標方式出售,收益淨額可撥入整 體補助金的餘額;或
	- (e) 將之扔掉。
- 6.11.5 處置不能再用或過 剩物品的記錄,須正確記入非耗 用物品清單/固定資產登記冊。

## **6.12** 獎券基金計劃的其他監察措施

修 訂 2020/7

## 申請階段

- 6.12.1 在一般情況下,申請機構須就社署提 出的查詢/要 求提供補充資料,於 1 個月內作出回覆。
- 6.12.2 申請機構在提交申請時,須提交實施 建議計劃的預 計里程表,並須按計劃的最新進度不 時予以更新。 為免獎券基金撥款 後久未開展計劃,一般只有作好 準備在獲批撥款後短時間內展開計劃 的申請才會獲 批。
- 6.12.3 在審批過程中,如個別申請的涵蓋範圍有重大變更, 社署在計算所需的處理時間,會把該申請重新分類, 並視作新的申請處理。

#### 計劃獲批後

- 6.12.4 成功申請的機構會獲發批函,連同回條以供機構確 認其接納撥款條件 ,以及獎券基金為 實施及評估計 劃撥款的要求概要。概要及回條範本分別載於附件 **6.8** 及附件 **6.9**。
- 6.12.5 就獲批 1 年或以上的計劃而言,受資助機構須每半 年提供截至九月三十日和三月三十一日的計劃進度 報告。報告須於上 述截止日期後 1 個月內提交社署。 如個別計劃未能如期展開,社署會要求受資助機構 提供充分理據、修訂計劃時間表及提 供最新的開支 預算。就未能在獲批撥款後於合理時間內展開的計 劃(例如在獲批撥款後 1 年仍未展開的計劃等),社 署保留撤回撥款的權利。社署會每半年向獎券基金 諮詢委員會匯報獲批准計劃的進度。
- 6.12.6 社署會定期向獲批撥款並已完成計劃或快將完成計 劃的非政府機構發出書面通知,要求他們於指定時 限內結算計劃帳目。如受資助機構未能在合理時間 內取得進展或給予 回覆,社署保留在獎券基金諮詢 委員會建議下單方面結束計劃帳戶的權利。

計劃完成後的評估

- 6.12.7 如批函所載,社署可要求受資助機構在獲發最後一 筆 撥 款及計劃帳戶 結 束 之前評估 有 關 計 劃 (特別是 試驗計劃),並向社署呈交評估結果。受資助機構可 以問卷形式,調查服務單位如何評估 計劃完成後的 服務環境,以及計劃有否達標和達標的程度。一般 而言,機構須於有 關服務單位開展/恢復服務後 6 個月內完成評估, 並向社署獎券基金計劃組提交結 果。
- 6.12.8 另 外 ,相關服務科在收到非政府機構提交上文 6.12.7 段提及的服務使用者評估 結 果 後,亦會就計 劃完成後的服務環境進行評估,並評核該非政府機 構與社署及其他相關政府政策局/部門在實施計劃 期間是否合作良好 。獎券基金計劃組亦會評核該非 政府機構遵守各項監察規定及財務管制要求的情 況。
- 6.12.9 社署或會就已批撥款進行隨機抽查,以確保機構遵 守各項規定,其中包括本手冊訂明的採購規定。
- 6.12.10 社署或會抽查已提交發放最後一筆撥 款的申請,但 未有結束計劃帳戶 安排的已批計劃。 檢查過程中, 社署會逐點檢查採購程序。
- 6.12.11 社署每年會從過去 24 至 36 個月內完成的計劃中隨 機抽選若干百分比的計劃進行檢查,以確保機構遵 守撥款協議,達到議定成果。
- 6.12.12 非政府機構如未有遵守規定或拒絕在檢查過程中合 作,社署會記錄在案,並會在該機構 日後的獎券基 金撥款申請中考慮有關因素。

## 第七章

## 其他事宜

## **7.1** 獲批准計劃的現金需求周年預算

- 7.1.1 每年七月,非政府機構需要參照通知函件,向社署呈 交 現 金 流量 報 表,藉 以 為 該年 度 及 往 後 年 度 對 已 獲 批 的奬券基金 大額補助金 [5](#page-51-0) 計劃,作最新的現金需求評 估。此 項 工 作將 成 為 社 署 匯 編 下 一年 度奬 券 基 金 預 算 的基礎,以便政府作為編算年度財政預算案之用。非 政 府 機 構 須 提 供準 確 及 合 乎 實 況 的 預 算,以 免 可 用 以 資 助 新 計 劃 的 奬券 基 金,因 不 必 要 的 撥備 而 未 能 有 效 使用。
- 7.1.2 在 編 算 現 金 流 量報 表 時,建 議 非 政 府 機構 諮 詢 其 認 可 人 士 / 顧 問、供應商及承建商,以便取得合乎實況的 評核。如無合理理由而經常高估現金需要,將會影響 非政府機構日後為已獲批計劃要求的開支。

## **7.2** 接受奬券基金補助金的致謝規定

- 7.2.1 為使奬券基金的福利作用廣為週知,受惠的非政府機 構須在其年報中作出一般致謝,以示受奬券基金資助。 就此,非政府機構須在其經審核財務報表中,另立項 目列出所收到的奬券基金 補助金 。此舉為會計要求, 與向奬券基金致謝其支持無關。所有由奬券基金資助 的 計 劃 及 獲批奬券基金 的補助金的 非政府機構 均 會 列載於 奬券基金的年度帳目中 。
- 7.2.2 批准奬券基金撥款時,一般有以下致謝要求―
	- (a) 對 於 1,500,000 元或以上,用作建築/翻新/裝 修/配置設施的奬券基金撥款,受惠的非政府機 構須在設施所在處 所 內的顯眼位置,設置一塊紀

<span id="page-51-0"></span> <sup>5</sup> 即 於 <sup>2020</sup> <sup>年</sup> <sup>4</sup> <sup>月</sup> <sup>1</sup> 日及以後批出金額為 \$900,000 以 上 的 補 助 金,或 於 此 之 前批出金額為 \$400,000 以上的補助金 。

念 牌 匾。牌 匾 應 不 小 於 40 釐米乘 80 釐 米 的 面 積, 並 以 中 英 文 刻 上例 如「 本 院/ 中 心 / 宿 舍 蒙 奬券 基金撥款資助興建/翻新 / 裝修/配置/配置 設施費用,立此為誌」的字眼; 以 及

(b) 以 奬 券 基 金 撥 款購 入 的 車 輛( 不 論 是 新 購 入 /更 換 ), 受 惠 的 非 政 府 機 構 須 在 車 輛 兩 側 油 上 例 如 「由奬券基金捐贈」的字眼。上述致謝內容可用 中 文 及 / 或英文,其 字母及 / 或 字體不應少於 2 釐 米 乘 2 釐米。

附 件 **7.1** 列有上述致謝內容範本,可供參考。

- 7.2.3 對 於 奬 券 基 金 的其 他 形 式 的 撥 款 支 援,社 署 署 長 可 按 其認為適合的方式,訂 下 致謝要求,而有關的受惠非 政府機構亦會預先獲通知建議的 要求。
- 7.2.4 若有 需 要,非 政府 機構 可 在其 奬 券基 金的 申 請書 中, 包括致謝的所需費用。
- 7.2.5 若服務單位已在以往符 合 致謝 規 定,受 惠 的 非政 府 機 構 可 向 社 署 署 長申 請 豁 免 就 奬 券 基 金 的 再 次 撥款,設 置 額 外 牌 匾。但 受 惠 的 非 政 府 機 構須 確定 具 有 同 等 作 用的鳴謝牌匾仍然裝置在該處 所 內 。
- 7.2.6 在 非 常 特 殊 的 情況 下,受 惠 的 非 政 府 機構 可 申 請 豁 免 作出致謝。若受惠的非政府機構作出此要求,是因為 不欲其服務與從賭博活動而來的捐款有關係,則 該 非 政 府 機 構 必 須 能證 明( 或 確 認 )該 機 構從 來 沒 有 致 謝 類似活動的捐贈。

## **7.3** 用捐款人姓名為計劃命名

修 訂 2020/7

> 7.3.1 服務單位或該服務單位所處的社福處所名稱如帶有 某 人 士 或 某 機 構的 名 稱,即 被 視 作 以 該人 士 或 該 機 構 命名。然而,服務單位/社福處所或其內設施的名稱 包 含 其 營 辦 的 非政 府 機 構 名 稱,並 不 代表 有 任 何 命 名 成分。

- 7.3.2 非政府機構如以某人士及/或營辦機構以外的其他 機 構,為 獎 券基 金 全 數 或 部 分 資 助的 服務 單 位 / 社 福 處所或其內設施命名,須向社署提出申請 [6](#page-53-0) ,並就命 名安排取得批准/原則上批准 [7](#page-53-1) 。申請流程如下:
	- (a) 有 關 非政府 機構應向社署的相關服務科提出申請。 假如申請命名的工程項目仍在施工中,當局須待 主要合約批出後,才會考慮 有關申請,以便各方 對於最終有關工程項目費用能有更切合實際的估 算。至於在工程項目實質完成後提交的申請,則 或須計及項目費用的時間值 [8](#page-53-2) ;
	- (b) 有 關 非政府 機構可考慮其是否合資格申請下文第 7.3.12 至 7.3.14 段所述的豁免,並提供相應資料;
	- (c) 社署的服務科會把申請轉交 (i)獎券基金計劃組, 並附初步意見,以供審核(包括計算為滿足命名要 求 所 需 的向獎券基金提供之捐款 (下稱「 命 名 捐 款」))金額,以及(ii)民政事務總署,以 就擬議命名 安排取得不反對 的意見 。 有 關 非政府 機構或須與 社署溝通及/或 向 其 提 供 更 多 資料,以便處理申 請 。 社署考慮應否批准命名申請時,亦可考 慮 其 他因素;

<span id="page-53-0"></span>6 申請機構應提供以下詳細資料:

- (a) 用以命名的人士或機構名稱;
- (b) 有關捐予相關項目或非政府機構的金額 (如有的話 );
- (c) 有關人士或機構的背景,包括但不限於所從事的行業或專業;以及
- (d) 有關人士或機構曾經和現正參與的社區事務和社福服務。

<span id="page-53-1"></span><sup>7</sup> 捐款人的命名權一般只會待項目費用結算後才獲批核,以便確定實際所需的命 名金額。在收到非政府機構申請時,假如項目費用已有定案,社署須徵求財經事 務及庫務局接納命名捐款的金額,然後再通知有關機構最終是否批准命名。假如 當時項目費用仍未結算,社署會徵求財經事務及庫務局原則上批准,以接納有關 命名捐款的金額 。而在項目費用結算後,社署會再安排最終批核的正式手續。

<span id="page-53-2"></span><sup>8</sup> 社署計算所需的命名 捐 款 時,會 以 該 組服務單位/社福處所或設施 已計算時間 值 的 獎券基金項目總成本 為 準,有關項目 包 括但不限於建築、裝修和翻新、購 置 家具及設備 (包括車輛 ),以及 整 體 補助金。計算方法如下:

- (a) 與建築/裝修/翻新有關的 費 用 :以相關時期的投標價格指數計算; 及
- (b) 與家具及 設 備 有關的 費 用 :以相關時期的消費物價指數計算。
- (d) 在社署發出通知後,有關非政府機構應在 1 個月 內 送 交 社署一張劃線支票,抬頭為「香港特別行 政區政府」或「The Government of the HKSAR」,支票 金額為社署通知所需的命名捐款 金 額 ,以便社署 徵求財經事務及庫務局接納 ; 否則社署將會檢 討 項目費用的時間值,並相應調整所需 命名捐款 金 額;
- (e) 有關非政府機構向社署遞交上文第(d)項所述的支 票時,亦須遞交已簽妥的承諾書(格式將由社署提 供),以確認機構同意遵從批准/原則上批准命名 安排的條件 (例如申請時仍在施工中的項目日後 若須追加撥款,將會補足所需命名捐款 金 額 ; 就 如何運用獲准保留之命名捐款 金 額 以提升津助服 務設施提供資料等);
- (f) 在取得財經事務及庫務局批准/原則上批准,並 獲民政事務總署不反對命名安排後,社署的相關 服務科會發信通知有關非政府機構其命名申請的 結果;以及
- (g) 有 關 非政府 機 構 應 待社署書面通知批准/原則上 批准後,方可公布命名安排,假如情況適用,亦應 因應單位/處所名稱的改動,適當修訂 向獎券基 金資助致謝而設置的牌匾的內容。
- 7.3.3 一旦命名捐款申請獲得社署批准 / 原 則 上 批 准,除 非 項目費用增加,否則該金額一般不會更改。假如最終 項 目 成 本 低 於 給予 原則 上 批 准 時 的 估 算,多 出 的 命 名 捐款 金 額將 會 退還 機構。若 最 終 項目 費用 超 出估 算, 則不足之數須由機構填補。同時,社署不會以命名捐 款 金 額 抵 銷 獎 券基 金 就 有 關 項 目 向 機 構 提 供 的撥 款。 受 獎 券 基 金 資 助的 服 務 單 位 / 社 福 處 所 如 須 重置、擴 展和重建,只要單位/處所整體名稱不變,並繼續由 之 前 已 獲 批 命 名權 的 機 構 營 辦 的 話,便無 須 作 出 額 外 命名捐款。
- 7.3.4 假如某人士或某機構曾對某非政府機構作出非金錢 方 面 而 很 有 價 值 的 貢獻,為 有 關 非政 府機 構 盡心 效 力, 有關非政府機構亦可向 社署申請在無須支付相關的 命 名 捐 款 的 情 況下,以該 人 士 或 該 機 構為 有 關 服 務 單 位 / 社 福 處 所 或其 內 設 施 命 名。該 等 申請 必 須 有 特 別 合理的原因,政府才會考慮,每宗個案會按個別情況 評估。
- 7.3.5 視 乎 有 關 命 名 申請 的 情 況,社 署 處 理 申請 可 能 需 時 數 個月,較複雜的個案需時更長,例如涉及為個別設施 命名及/或申請豁免全部或部分命名捐款。因此,有 關 非 政 府 機 構 應適 時 向 社 署 提 交 命 名 申 請,並 負 責儘 快 解答任何有關為其服務單位/社福處所或設施命 名的查詢。
- 7.3.6 非合約安老院舍項目 的獎券基金資助服務單位所需 的命名捐款金額一般按照以下方法計算:
	- (a) 命名捐款總額應 達到有關工程項目獲獎券基金 資助部分之最終項目費用(下 稱「 最 終 獎 券 基 金 項 目費用」)的至少 20%;
	- (b) 在上文第(a)項的金額當中,需把不少於有關最終 獎券基金項目費用 10%的款項存入獎券基金戶口; 以 及
	- (c) 有關非政府機構可保留餘款 (即把第 (a)項的金額 減去第 (b)項的金額 ),以提升該項目中由社署提 供津助服務的設施。保留金額可多於、少於或相 等於最終獎券基金項目費用的 10%,惟 須 符 合 上 文 第 (a)和 (b)項的準則。
- 7.3.7 上文第 7.3.6(c)段所述的保留部分,將用作改善服務 單位的環境和設施,以造福服務使用者。這筆款 項 的 運 用 必 須 符 合 獎券 基 金 的 資 助 範 圍,以支 付 有 關 服 務 單位的津助服務設施的工程開支和購置家具及設備 的費用,不應用以支付非津助服務的經常開支。假如 有 關 獎 券 基 金 項目 不 設 津 助 服 務,有 關非 政 府 機 構 便

須 把 不少於 最終獎券基金項目費用 20%的款項直接 存入獎券基金戶口。

- 7.3.8 一般而言,合約安老院舍 所需的命名捐款金額,等於 在同一處所的合約安老院舍於一個合約期間內用以 購置家具及設備的最高的獎券基金撥款總額 (按費用 的時間值計算 )。社署會考慮截至收到命名申請為止 在同一合約內 (包括初始合約期及經延長的期間 (如 有的話 ))獎券基金的撥款。
- 7.3.9 有關非政府機構獲准保留不超過所需命名捐款金額 10%的款項,以作提升項目設施之用。細節會在社署 告知機構有關命名安排獲批准/原則上批准的信件 中訂明。命名權只在合約期內 (即 5 至 10 年,視乎合 約有否延長而定 )有效。有關營辦機構如在合約安老 院舍經重新招標後,仍想保留院舍舊有名稱,則不論 有 關 院 舍 是 否 由原 有 營 辦 機 構 繼 續 營 辦,均 須 重 新 提 供命名捐款。
- 7.3.10 有關非政府機構須就已保留用以改善服務單位的工 程 和 家 具 及 設 備的 命 名 捐 款 金 額 的 流 動 情 況,向 社 署 提交經審計的年度財務報表,以供監察之用。為確保 機 構 妥 善 使 用 保留 之金 額 於 該 項 目,有關 金 額應 存 放 在香港的持牌銀行開立的 一個獨立有息港元 戶口,並 須於服務開始或社署正式批准命名安排 (以較遲者為 準 )後 18 個月內使用完畢。
- 7.3.11 有關非政府機構可申請把上述 18 個月的限期額外延 長最多 12 個月,惟須受以下條件約束:
	- (a) 在申請命名安排時,非政府機構應確認有確切的 計劃按規定在 18 個月內完成改善工作,亦應顯 示其在 18 個月的准許期內已持續致力地運用已 保留的命名捐款金額,以提升津助服務設施;
	- (b) 非政府機構應提供有力的理據,證明改善工作因 突發情況及/或控制範圍以外的原因而未能如 期 在 18 個月的准許期內完成;
- (c) 非政府機構應提供證據,顯示改善工作可在建議 的延長限期內完成;
- (d) 社署的相關服務科已因應非政府機構提供的理 據,對申請作出評估和表示支持;以及
- (e) 延長准許期最多不應超過 12 個月,且屬一次過 性質。非政府機構須承諾之後不再申請延期。

一般而言,上文第 7.3.6(c)段所述的保留命名捐款金 額如在上述的 18 個月或經批准延長的限期 (如有的 話 )內仍未用完,剩餘的款項便應存入獎券基金,以 作命名捐款。

- 7.3.12 部分非政府機構就獎券基金資助項目所接收的捐款 可 能 並 非 一 筆 過,而 是 按 工 程 或 家具 及設 備 等 分 項 費 用予以支付 (即按分項捐款)。而且,這些項目整體以 言獲社署承認為提供服務的必需項目 (即有關項目如 非 由 捐 款 人 資 助,便 會 由 獎 券 基 金資 助部 分 或 全 部 費 用 ),惟捐款人未有提供額外款項,作為獎券基金所 需 命 名 捐 款,同 時 有 關 非 政 府 機 構在 滿足 捐 款 的 條 件 中,須 以 捐 款人 為 該 組 服 務 單 位 /社 福處 所 或 其 內 設 施命名。因此,該非政府機構須自行斥資支付全數所 需 的 命 名 捐 款。為 減 輕 非 政 府 機 構提 供命 名 捐 款 時 可 能 承 受 的 財 政 負擔,社署 可 考 慮 豁 免 機構 向 獎 券 基 金 提 供 命 名 捐 款 的要 求,但 有 關 方 面 必 須符 合 下 述所 有 條件:
	- (a) 有關非政府機構應提供證明文件/確認書,證明 有關捐款屬按分項審批的捐款,當中並無餘款向 獎券基金支付所需的命名捐款;
	- (b) 有關非政府機構應提供捐款人所作捐款/撥款 的擬議用途詳情,以供社署考慮有關項目是否值 得支持,或其可否輔助或加強社福服務/支援;
	- (c) 捐款人就該組服務單位/社福處所或其內設施

所作的捐款/撥款金額,不應少於以下較高者:

- (i) 港 幣 1,000 萬元;或
- (ii) 最終獎券基金項目費用 [9](#page-58-0) 的 20%;以及
- (d) 有關按分項捐款資助的工程及/或家具及設備, 獲社署相關服務科就其服務提出支持。為方便社 署進行評估,該非政府機構在提交命名申請時, 應於議定由捐款人所作捐款/撥款支付的分項 之中,列明如非由捐款人資助則須向獎券基金申 請資助的項目。此外,該非政府機構須保證不曾 也不會就已經或即將由按分項捐款資助的項目, 向獎券基金提出申請,以避免就相同的項目同時 取得捐款和獎券基金撥款。
- 7.3.13 就此,有關非政府機構提交命名申請時,應明確提出 因應上述新安排而豁免命名捐款的要求,並證明其已 滿足社署的所有條件。該機構並須提交妥為簽署的承 諾 書 (格式由社署提供 ),以確認其同意遵守批准豁免 捐款的條件。
- 7.3.14 現時,由獎券基金資助服務單位購置的所有現役和報 廢車輛費用均計入項目總費用,以供計算命名捐款金 額。如有關非政府機構申請豁免,並一併提交以下資 料,社署在計算擬命名的服務單位/社福處所或其內 設施的項目總費用時,可考慮扣除購置車輛的費用和 檢修開支:
	- (a) 用於車輛及檢修開支的獎券基金撥款 (包括整體 補助金 );以及
	- (b) 以書面確認捐款人未有指明要求為單位的車輛 命名。

<span id="page-58-0"></span> <sup>9</sup> 由社署按當時使用的方式計算最終獎券基金項目費用,以得出所需的命名捐款。 若提交申請時尚未有最終獎券基金項目費用,該非政府機構須簽署承諾書,承諾 如在工程帳目結算後得出的所需命名捐款大於已存入獎券基金之戶口的初步命 名捐款,會向獎券基金提供額外命名捐款以補足差額。

- 7.3.15 社署在計算包括於最終獎券基金項目費用中的整體 補 助 金 時,會計 算 截 至 提 交 命 名 申請 時的 整 體 補 助 金 開 支,當 申報的整體補助金開支將用以計算項目費用。 若 非 政 府 機 構 在提 交 申 請 時,未 能 提 供涉 及 相 關 開 支 的經審計財務報表 (一般會是該年度和上一個財政年 度的經審計財務報告 ),機構 便 須在提交命名申請後 24 個月內,提供未 提 交的經審計財務報表及相關資 料,以 確 認 有關 服 務 單 位 在 相 關 年度 的整 體 補 助 金 開 支。若實際整體補助金開支超出申報金額,該非政府 機構須補足命名捐款的差額。
- 7.3.16 如擬為 個別設施 命名,所需命名捐款金額會按照第 7.3.6 段所述的原則計算,但最終獎券基金項目費用 則會因應相關的樓面面積(包括公共空間 ),按比例分 攤準則計算。在切實可行的範圍內,社署將採取簡單 的計算方法。
- 7.3.17 部分非政府機構在全部或部分由獎券基金資助的 獨 立 政 府 建築 物 內 營 辦 社 會 服 務 單 位。由 於 有 關 建 築 物 由 政 府 擁 有,非 政 府 機 構 以 大 廈 租戶 或單 一 服 務 提 供 者 身 分在大廈經營,不可申請以第三方(例如捐款人 ) 為整幢建築物命名。如需為整幢建築物命名,應由捐 款 人 與 政 府 或 社署 進 行 磋 商,而 接 收 的命 名 捐 款 須 直 接存入獎券基金。儘管如此,該非政府機構可申請為 其位於處所內的服務單位或個別設施命名。
- 7.3.18 為 監 察 保 留 命 名捐 款 的 用 途,非 政 府 機構 須 遵 守 以 下 措 施 :
	- (a) 在為相關的社福單位動用整體補助金或向奬券 基金申請新的補助金前,非政府機構應先耗盡命 名捐款中的獲批准保留用以提升津助服務設施 的金額。故此,向奬券基金申請新的補助金時, 有關非政府機構須確認有關服務單位已沒有保 留命名捐款。然而,非政府機構 若有充分理據在 耗盡保留的命名捐款前需申請奬券基金補助金, 仍可以提供以下資料,以供社署以特殊原因考慮

其申請:

- (i) 有關理據的詳情;
- (ii) 耗盡保留的命名捐款的具體時間表; 以 及
- (b) 任何在該等特殊情況下批出的獎券基金補助金, 是建基於該非政府機構必須按照計劃用盡保留 之命名捐款的前提。如該非政府機構未能在議定 的時限內耗盡保留之金額,可能會被要求把未用 部分直接撥入奬券基金。
- 7.3.19 一般而言,對於非政府機構的命名申請,社署會根據 以下日期(以較早者為準)當時適用的安排處理:
	- (a) 社署批准或原則上批准命名申請的日期,以較早 者為準;或
	- (b) 以某人士/機構為有關該組服務單位/社福處 所或其內設施命名的日期。
- 7.3.20 在 未 經 社 署 事 先批 准/ 原 則 上 批 准 前,若 由 獎 券 基 金 資助的一組服務單位/社福處所或其內設施以某人 士/機構命名,社署會採取以下安排,處理命名申請 和計算所需的相關命名捐款金額:
	- (a) 批准或原則上批准命名的日期不可追溯,惟社署 仍可考慮批准/原則上批准有關申請,以當前日 期開始生效;以及
	- (b) 所需命名捐款金額會以有關處所/社福單位或 設施開始命名 當時 的 方法計算,儘管有關命名安 排並未獲社署批准/原則上批准,而在計算命名 捐款金額時 社 署 會考慮項目截至接獲非政府機 構命名申請時的最終獎券基金項目費用現值。
- 7.3.21 因此,非政府機構宜適時提交正式命名申請。某非政 府 機 構 通 知 社 署相 關 服 務 科 或 地 區 辦 事 處,表 示其服

務 單 位 註 冊 名 稱有 所 更 改,不 會 被 視 為正 式 的 命 名 申 請。假 如 由 獎券 基 金 資 助 的 一 組 服務 單位 / 社 福 處 所 或其內設施被發現未經社署事先批准/原則上批准 便 以 某 人 士 / 機 構 命名,有 關 非 政府 機構 須 承擔 責 任, 並 須 支 付 所 需 命名 捐 款。有 關 命 名 捐 款金 額 計 算 方 式 如上文第 7.3.19 至 7.3.20 段所述。

#### **7.4** 從獎券基金撥款作提供額外資源實施整筆撥款 獨立檢討委 員會的建議 修 訂 2020/7

7.4.1 社 署 已 作 出 特 別安 排,從 獎 券 基 金 向 非政 府 機 構 提 供 財 政 支 援,以實 施 整 筆 撥 款 獨 立 檢討 委員 會 在 二 零 零 八 年 檢 討 報 告 所作 的建 議,即 加 強 對 非政 府 機 構 的 行 政及專業支援及設立社會福利發展基金。

#### **7.5** 以 獎券基金 資 助 自負盈虧 服 務 的 項 目 開 支 修 訂

2020/7

- 7.5.1 非政府機構如獲社署支持,也 可就其需求殷切、鞏 固 福利政策 及 使 主流社 會 福 利 服 務 更加完善的 自負盈 虧 服 務 申 請 獎 券基 金。社 署 在 審 核 申 請時 會 考 慮 各 項 因素,其中包括社會需求、建議計劃的成本效益等。 社署會 按 每項自負盈虧計劃申請 的 個 別 情況加以考 慮 , 並 就 下列範疇 作出評估 :
	- (a) 社 署 會 採 用 下 列原 則,考 慮 各 項自負盈虧計劃是 否 獲 得 獎券基金資助:
		- (i) 計劃/服務的性質:
			- (1) 必 須屬福利性質 [10](#page-61-0)。如計劃/服務屬混 合性質,則只有其福利部分會獲考慮;
			- (2) 應 為 非 牟利 的 計劃 /服 務,而所 得 收 入 必 須 悉數再 投 資 於 該項計劃/服務;

<span id="page-61-0"></span> <sup>10</sup> 社署相關 服務科 須證明 所資助的 計劃屬福利性質 <sup>及</sup> 符 合 成 本 效 益。該服務 科 須 負 責審核申請機構及 相 關 計劃的資格,並 須採取 跟 進 措 施 ,以確保 有 關 機 構符合獎券基金的相關撥款要求。

- (3) 必 須有利於政府/社會並 符 合政府的 福利 政 策目 標,以配合 特 定 的 服務需 要 或 填 補特定 的 服 務 短 缺 (尤 指 與 法定/ 發 牌 要 求、服 務 使 用 者 安 全 等 相關的目 標 );
- (4) 應 回應社 會 經 濟 危 機 (例 如在嚴重急性 呼吸系統綜合症 爆 發 期間改善服務單 位 的 衞 生情 況、在 金融 危 機期 間 加快福 利建設項目 等 );
- (5) 有時限 屬試驗或創新性質 (如服務、研 究 等 )的計劃 ;以及
- (6) 與現行服務 產 生 協同效應或互相 補 足。
- (ii) 申請機構:
	- (1) 必 須 具 備 至 少 3 年 良好的營辦 福利服 務 的 記錄;
	- (2) 應證明其有財政資助的需要 (例 如 沒 有 更好的 選 項 )及財務管理 穩 健 , 必要時 須 由 主 導 的政府部門/ 決 策 局進行財 政評估 [11](#page-62-0);
	- (3) 必 須 願 意 承 諾向獎券基金捐款不少於 由 獎券基金認可 的 資本建築計劃內 自 負盈虧部分的 總資 本 開支的 10%;或 以 不少於該 工程計劃 中 獎券基金認可 的 自負盈虧部分的 總 資 本 開支的 10%補 貼 該 工程計劃 中高 於 標 準 的 設 施;以 及
	- (4) 如 項 目 以 捐 款 人名 命,則 應捐出 不少於 獎券基金 就整個工程計劃所 認可的 總 項目開支的 20% [12](#page-62-1)予 獎券基金,作為 命 名的費用。

<span id="page-62-1"></span><span id="page-62-0"></span> <sup>11</sup> 申請機構應提交過去 <sup>3</sup> 個 財 政 年 度 的 經 審 核 周 年 財 務 報 表,以 供 社 署 查 核。 <sup>12</sup> 留作改善 有關計劃 受 津 助服務的設施的工程項目總額 10%的款項 (參 見 第 7.3.6 段 ),不得用於自負盈虧的服務。至於那些不會用作提供受 津 助服務的處 所,有關機構應直接向獎券基金支付合共工程項目總額的 不少於 20%的金額 。

- (b) 其他考慮因素及監 察措施:
	- (i) 申 請 非政府 機構應為 計 劃 /服務提交可行 及可達 成 的實施 方 案 以供考慮;
	- (ii) 如 屬 裝 修和 家 具 及 設 備 工 程,在 工 程 完 竣 後 有 關 計 劃 /服務應最少 要 營 辦 3 年,如 屬 建 築 工 程,則 在 工 程 完 竣 後有關 計 劃 /服務應 最 少 要 營 辦 5 年。可證明可作 長遠持續發展 的 計 劃 在申請時會 具備優勢;
	- (iii) 有 關 計 劃 /服務須接受 主 導 的政府部門/ 決策局的特定要求和監 察 (例 如 認許準則 、 收費水平、其他設施明細表、工程規格附表 等 );以及
	- (iv) 申 請 非政府 機 構 如進行 裝修和家具及設備 工程,應在工程 完 竣起計 3 年內,每年提交 服務報告;如進行建築工程,則應在工程完 竣起計 5 年內,每年提交服務報告。
- (c) 一般而言, 如 重建或建築工程牽涉自負盈虧部 分,社 署 一 般可 同 意 以 獎券基金 支 付 認可自負盈 虧部分的建築費用、專業服務費、印務費及/或 裝 修 費 用,而非 政 府 機 構 則 須 自行承擔有關部分 的 購 買 家具及設備 的 費用。
- (d) 即 使 處 所 內 有 提供自負盈虧服務的部分 地 方 已 獲 獎 券 基 金 撥 款,也 不符合 使 用 獎券基金年度整 體補助金的資格。

## 獲奬券基金資助的有期限試驗計劃的收支表

#### 截 至 **20XX** 年 **3** 月 **31** 日止之年度

| ___________________________________________<br>非政府<br>機構名稱: |                                          |                                          |  |
|-------------------------------------------------------------|------------------------------------------|------------------------------------------|--|
| 收 入                                                         | (項目<br>1)<br>項目名稱<br>補助金代號<br>完成日期<br>\$ | (項目<br>2)<br>項目名稱<br>補助金代號<br>完成日期<br>\$ |  |
| 奬券基金補助金                                                     |                                          |                                          |  |
| 利息收入                                                        | X<br>X                                   | X<br>X                                   |  |
| 活動項目收入                                                      | X                                        | X                                        |  |
| 其他收入                                                        | X                                        | X                                        |  |
| 總收入<br>(A)                                                  | XX                                       | XX                                       |  |
| 支 出                                                         |                                          |                                          |  |
| 個人薪酬,例如薪金、公積金                                               | X                                        | X                                        |  |
| 行政費用,例如審計費                                                  | X                                        | X                                        |  |
| 公 用<br>事業收<br>費,例如電費                                        | X                                        | X                                        |  |
| 備用品及設備,例如清潔用料                                               | X                                        | X                                        |  |
| 活動項目支出                                                      | X                                        | X                                        |  |
| 運輸及交通費                                                      | X                                        | X                                        |  |
| 租金及差餉                                                       | X                                        | X                                        |  |
| 其他支出(請列明)                                                   | X                                        | X                                        |  |
| 總支出<br>(B)                                                  | XX                                       | XX                                       |  |
| 年內盈餘/(赤字)<br>(C) = (A) –<br>(B)                             | XX                                       | XX                                       |  |
| 加 :<br>承前累積收入<br>(D)                                        | XX                                       | XX                                       |  |
| 承前累積支出<br>(E)                                               | XX                                       | XX                                       |  |
| 承前累積盈餘/(虧絀)<br>(F) = (D) –<br>(E)                           | XX                                       | XX                                       |  |
| 結轉累積盈餘<br>(G) = (C) + (F)                                   | XXX                                      | XXX                                      |  |

茲證明上列收入及支出均為奬券基金資助項目下的收入及支出構成,並符合 奬券基金手冊的規定及社署發出的指引。

| 獲授權人士簽署: | 獲授權人士簽署:                                                 |
|----------|----------------------------------------------------------|
| 姓名:      | 姓名:                                                      |
| 職位:      | 職位:                                                      |
| 日期:      | 日期:                                                      |
| 註<br>:   | 此 收 支 表 必 須 為 註 冊 核 數 師 核 實,而 該 核 數 師 必 須 已 載 於香港會計師公會的香 |

港註冊會計師事名冊 中 登 記為執業會計師。

## 試驗計劃完成後的評估報告

## **Experimental Project Evaluation Report**

**(Project Title)**

(1) Duration of Programme

(2) Funding Allocation (Date of approval letter, amount of allocation, etc.)

(3) Service Nature

(4) Purpose, Objectives and Target Participants

(5) Overall Evaluation (including information on date of completion of evaluation)

(6) Findings, Feedback and Service Performance

(7) Way Forward

(07/20)

#### 非政府機構經審計的財務報表中須披露的資料

#### 添 補家具 及 設備及小型工程整體補助金的儲備轉動

|          |                     | \$ | \$   |
|----------|---------------------|----|------|
| 上一財政年度結存 |                     |    | XX   |
| 加 :      | 本年度獲發的整<br>體<br>補助金 | X  |      |
|          | 利息收入                | X  |      |
|          | 其他收入                | X  |      |
|          |                     |    | XX   |
| 減 :      | 本年度支出<br>–          |    |      |
|          | 小型工程項目              | X  |      |
|          | 家 具<br>及<br>設 備     | X  |      |
|          |                     |    | (XX) |
|          |                     |    | XX   |
| 減 :      | 非政府機構填補虧絀的總額        |    | XX   |
|          | 餘額給轉下一財政年度          |    | XX   |

#### 資本性承擔

截 止 YYYY 年 3 月 31 日,有關家具 及 設 備 和 小型工程整 體 補助金待支承 擔額如下:

|                         | \$ |
|-------------------------|----|
| 已簽約,但未有在財務報<br>表<br>中反映 | X  |
| 已批准,但未簽約                | X  |
|                         | XX |

## 獎 券 基 金 撥 款 申 請 表 格 **(**工 程 **/** 家 具 及 設 備**) Application Form for Lotteries Fund Grant (Works / Furniture & Equipment)**

在填寫此份表格前,請仔細參閱表格內附錄 5 的指引及獎券基金手冊 Please study the Guidance Notes at Appendix 5 and the Lotteries Fund Manual carefully before you complete the form.

> 一般資料表 General Information Sheet

- 1. 申 請 撥 款 的 服 務 單 位 簡 介 Brief description of the applying service unit
	- 1.1 營辦機構: Operating NGO:
	- 1.2 服務單位: Service unit:
		- 1.2.1 名稱: Name:
		- 1.2.2 服務性質: Service nature:
		- 1.2.3 地址: Address:
		- 1.2.4 電郵地址及傳真號碼: E-mail Address and Fax Number:
		- 1.2.5 通訊地址(如與上方不同): Correspondence Address (if different from above):
		- 1.2.6 聯絡人及電話號碼: Contact person & telephone no. :
		- 1.2.7 開辦日期 (月 / 年): Commencement of operation (month / year):
		- 1.2.8 開始接受社會福利津貼日期 (月 / 年): Commencement of subvention (month / year):
- 2. 申 請 撥 款 原 因 (綜合描述是項申請的背景,原因及目的,而無需將每一項目類別給予理據) Reasons for the application (a comprehensive description of the background, reason and purpose of this application, not justifications for each requested item)
- 3. 申 請 項 目 撮 要 Summary of the application

|    |     | 類 別<br>Category                                                                       | 申 請 款 額<br>元<br>Amount requested<br>\$ |   | (包括印文本及電腦檔案)<br>(請在適當方格內加 √ 號)<br>Attachment (in hard and soft<br>(please tick where appropriate)             | 附 件<br>copies) |                                        |  |
|----|-----|---------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------|---|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------|----------------------------------------|--|
|    | 3.1 | 工程項目<br>Works item                                                                    | (                                      | ) | 附錄<br>Appendix                                                                                                | 1<br>2         |                                        |  |
|    | 3.2 | 家具及設備<br>Furniture & equipment                                                        | (                                      | ) | 附錄<br>Appendix                                                                                                | 3              |                                        |  |
|    | 3.3 | 其他, 如購買車輛 (請註明)<br>Others, such as purchase of vehicle<br>(please specify)            | (                                      | ) | 附錄<br>Appendix                                                                                                | 3              |                                        |  |
|    |     | 總款額:<br>Total:                                                                        | (                                      | ) |                                                                                                               |                |                                        |  |
| 4. |     | 項 目 時 間 表<br>Project Timetable                                                        |                                        |   |                                                                                                               |                |                                        |  |
|    | (I) | 就工程項目<br>For Works Project                                                            |                                        |   |                                                                                                               |                |                                        |  |
|    | 4.1 | 提交聘請顧問文件以供審批<br>Submission of documents for hiring of Consultant for<br>vetting       |                                        |   | 撥款後____月<br>____ Months after grant approval<br>或/or<br>於______ 年第_____季內<br>in Q___ /_______ (Quarter/ Year) |                |                                        |  |
|    | 4.2 | 提交聘請總承建商文件以供審批<br>Submission of document for hiring of Main Contractor for<br>vetting |                                        |   | 聘請顧問後____月<br>或/or<br>於______ 年第_____季內                                                                       |                | ____ Months after hiring of consultant |  |

in Q\_\_\_ /\_\_\_\_\_\_\_ (Quarter/ Year)

| 4.3 | 實際竣工                          |
|-----|-------------------------------|
|     | Practical completion of works |
|     |                               |

- 4.4 提交結算項目帳目 Submission of final account
- (II) 就採購家具及設備項目 For Project on Purchase of Furniture & Equipment
- 4.5 落單 Placement of Order for Purchase
- 4.6 送貨 Delivery
- 4.7 提交結算項目帳目 Submission of final payment claim
- (III) 就其他項目 For Other Projects

4.8 撥款後展開與項目有關的工作﹝請提供詳情﹞ Commencement of work related to the project after grant allocation (please provide details) –

4.9 項目進行中﹝請提供詳情﹞ Project in-progress (please provide details) –

> *[*如有需要,可另加補充紙張 *Supplementary sheets may be added]*

4.10 提交結算項目帳目 Submission of final payment claim

| Annex<br>5.1<br>(P.3)                    |
|------------------------------------------|
| 聘請總承建商後____月                             |
| ____ Months after award of main contract |
| 或/or                                     |
| 於______ 年第_____季內                        |
| in Q___ /_______ (Quarter/ Year)         |
|                                          |
| 實際完工後____月                               |

| ___ Months after practical completion |                   |                                  |  |  |
|---------------------------------------|-------------------|----------------------------------|--|--|
| 或/or                                  |                   |                                  |  |  |
|                                       | 於______ 年第_____季內 |                                  |  |  |
|                                       |                   | in Q___ /_______ (Quarter/ Year) |  |  |

|      | 撥款後____月          |                                  |
|------|-------------------|----------------------------------|
|      |                   | ____ Months after grant approval |
| 或/or |                   |                                  |
|      | 於______ 年第_____季內 |                                  |
|      |                   | in Q___ /_______ (Quarter/ Year) |

落單後\_\_\_\_月 \_\_\_\_ Months after placing order 或/or 於\_\_\_\_\_\_ 年第\_\_\_\_\_季內 in Q\_\_\_ /\_\_\_\_\_\_\_ (Quarter/ Year)

送貨後\_\_\_\_月 \_\_\_ Months after delivery 或/or 於\_\_\_\_\_\_ 年第\_\_\_\_\_季內 in Q\_\_\_ /\_\_\_\_\_\_\_ (Quarter/ Year)

撥款後\_\_\_\_月 \_\_\_\_ Months after grant approval 或/or 於\_\_\_\_\_\_ 年第\_\_\_\_\_季內 in Q\_\_\_ /\_\_\_\_\_\_\_ (Quarter/ Year)

展開與項目有關的工作後\_\_\_\_月

\_\_\_\_ Months after commencement of work related to the project 或/or 於\_\_\_\_\_\_ 年第\_\_\_\_\_季內 in Q\_\_\_ /\_\_\_\_\_\_\_ (Quarter/ Year)

項目完成後\_\_\_\_月 \_\_\_ Months after completion of project 或/or 於\_\_\_\_\_\_ 年第\_\_\_\_\_季內 in Q\_\_\_ /\_\_\_\_\_\_\_ (Quarter/ Year)

#### 5. 聲 明 Declaration

我謹代表\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_﹝申請機構﹞在此聲明,申請機構就是次申 請之項目並沒有在最近 5 年向任何資助計劃申請或沒有從任何資助計劃獲批資助。我承諾日 後任何有關是次申請的資料的改變 w﹝例如於提交是此申請後獲其他資助計劃撥款資助同一 申請項目﹞,申請機構盡快通知社會福利署的獎券基金計劃組。

I, on behalf of \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_(applicant organisation), hereby declare that the applicant organisation is NOT applying for or has NOT been granted any financial support under any other funding schemes for the items under application in the last five years. I undertake that the applicant organisation will inform any change in information in respect of its application (e.g. subsequent approval of funds under other funding scheme for the same project under application after the application is submitted) to the Lotteries Fund Projects Section of the Social Welfare Department as soon as possible.

我在填寫此份表格時己經仔細參閱表格內附錄 5 的指引及獎券基金手冊。同時,我亦已附上所 有需要的有關文件以供審閱。

I have read the Guidance Notes at Appendix 5 and the Lotteries Fund Manual carefully before completing this form. I have also enclosed all the supporting documents required.

| 負責職員<br>Prepared by   | : | (簽署) | (Signature) |
|-----------------------|---|------|-------------|
| 姓名<br>Name            | : |      |             |
| 職位<br>Post            | : |      |             |
| 電話號碼<br>Telephone No. | : |      |             |
| 日期<br>Date            | : |      |             |

#### 警告 **Warning**

任何虛假聲明可導致批款協議被中止、機構需退還已發放之資助及刑事檢控的可能。 Any false declaration may lead to termination of the funding agreement, refund of any funds disbursed, and the possibility of criminal charges.

(Rev 07/20)

#### 獎 券 基 金 申 請 工 程 項 目 撥 款 摘 要 **(**見註**)**

**Summary of Application for Lotteries Fund Grant for Works Items (See Note)**

| 項目編號     | 工程項目摘要                                                                                                                             | 款額(元)       | 備註      |
|----------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------|---------|
| Item No. | Summary of Items Requested                                                                                                         | Amount (\$) | Remarks |
| 1.       | 工程項目類別                                                                                                                             |             |         |
|          | Works Items                                                                                                                        |             |         |
| 1.1      | 混凝土工程                                                                                                                              |             |         |
|          | Concrete Works                                                                                                                     |             |         |
| 1.2      | 磚工                                                                                                                                 |             |         |
|          | Brickwork & Blockwork                                                                                                              |             |         |
| 1.3      | 木工及細木工(包括木工五金配件)<br>Carpentry & Joinery(including Ironmongery)                                                                     |             |         |
| 1.4      | 鐵器工程<br>Metal Works                                                                                                                |             |         |
| 1.5      | 水泥批盪及飾面工程<br>Plastering & Finishes                                                                                                 |             |         |
| 1.6      | 供水及排污裝置工程<br>Plumbing and Drainage                                                                                                 |             |         |
| 1.7      | 玻璃裝嵌工程<br>Glazing                                                                                                                  |             |         |
| 1.8      | 油漆及塗飾工程<br>Painting                                                                                                                |             |         |
| 1.9      | 電氣設備裝置工程<br>Electrical Works                                                                                                       |             |         |
| 1.10     | 暖氣,通風與空氣調節設備裝置工程<br>Heating, Ventilation and Air-conditioning Works                                                                |             |         |
| 1.11     | 消防設備裝置工程<br>Fire Services Installation                                                                                             |             |         |
| 1.12     | 氣體設備裝置工程<br>Gas Installation                                                                                                       |             |         |
| 1.13     | 其他(請註明)<br>Others (please specify)                                                                                                 |             |         |
|          |                                                                                                                                    |             |         |
|          | 分項 1 合計款額<br>Sub-total                                                                                                             |             |         |
| 2.       | 專業服務及有關工程合約支出 (只適用於聘有認可人士/顧問之工程申請)                                                                                                 |             |         |
|          | Professional and Related Contractual Charges<br>(ONLY applicable for application when Authorised Person / Consultant is appointed) |             |         |
| 2.1      | 開拓費<br>Preliminaries                                                                                                               |             |         |
| 2.2      | 工程備用金                                                                                                                              |             |         |
|          | Contingencies                                                                                                                      |             |         |
| 2.3      | 專業服務費                                                                                                                              |             |         |
|          | Professional Fees                                                                                                                  |             |         |
| 2.4      | 印務費<br>Lithography                                                                                                                 |             |         |
|          |                                                                                                                                    |             |         |
|          | 分項 2 合計款額<br>Sub-total                                                                                                             |             |         |
|          | 總 款 額                                                                                                                              |             |         |
|          | GRAND TOTAL                                                                                                                        |             |         |

註 : 請列出各項目的詳細資料於附錄 2。

Note : Breakdown and Details of the works items should be provided in Appendix 2.

 (Rev 08/10)

#### 工 程 細 項 詳 細 闡 釋 項 目 摘 要 錄 於 附 錄 **1 (**見註**) Breakdown and Details of the Proposed Works Items Summarised at Appendix 1 (See Note)**

| 項目編號<br>Item no. | 各項工程之範圍,<br>度量 / 規格<br>Extent of each works item,<br>its dimensions /<br>specifications | 各項工程之<br>詳細位置<br>Detailed<br>location | 數量<br>及單位<br>Quantity<br>& unit | 單價<br>Unit rate | 款額(元)<br>Amount (\$) | 每項工程之理據 (可另紙呈報)<br>Justification for each proposed item<br>(provide in separate sheet if necessary) |
|------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------|---------------------------------|-----------------|----------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------|
|                  |                                                                                         |                                       |                                 |                 |                      |                                                                                                     |
|                  |                                                                                         |                                       |                                 |                 |                      |                                                                                                     |
|                  |                                                                                         |                                       |                                 |                 |                      |                                                                                                     |
|                  |                                                                                         |                                       |                                 |                 |                      |                                                                                                     |
|                  |                                                                                         |                                       |                                 |                 |                      |                                                                                                     |
|                  |                                                                                         |                                       |                                 |                 |                      |                                                                                                     |
|                  |                                                                                         |                                       |                                 |                 |                      |                                                                                                     |
|                  |                                                                                         |                                       |                                 | 總 款 額           |                      |                                                                                                     |
|                  |                                                                                         |                                       |                                 | Total           |                      |                                                                                                     |

- 註 : 請提交各項施工所需的文件以供審閱 (文件包括有關業主 / 授權機構的核准書,其他政府部門的推薦信,工 程草圖,圖則,分佈圖,裝備系統圖,報價單,指定物料,施工方法等) 。
- Note : Please provide prerequisite documents (e.g. approval of the landlord / authority concerned, recommendation from other government departments, sketches, drawings, layout plans, installation plans, quotations, specifying material & works method, etc.).

(Rev 08/10)

**Appendix 3 to Annex 5.1**

#### 家 具 及 設 備 / 購 買 車 輛

申 請 政 府 獎 券 基 金 撥 款 詳 情 **(**見註**)**

**Details of Application for Lotteries Fund Grant for Furniture and Equipment (F&E)/ Purchase of Vehicle (See Note)**

| 項目<br>編號<br>Item no. | 項目詳情及位置<br>Details of the<br>items and locations | 數量<br>及單位<br>Quantity<br>& unit | 單價<br>Unit rate | 款額(元)<br>Amount (\$) | 理據(請說明該項目是新項目、更<br>新或改善項目;並加以詳述)<br>Justification (please state whether it<br>is a new item, replacement or<br>improvement item; and with<br>elaboration) |
|----------------------|--------------------------------------------------|---------------------------------|-----------------|----------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|                      |                                                  |                                 |                 |                      |                                                                                                                                                           |
|                      |                                                  |                                 |                 |                      |                                                                                                                                                           |
|                      |                                                  |                                 |                 |                      |                                                                                                                                                           |
|                      |                                                  |                                 |                 |                      |                                                                                                                                                           |
| 總 款 額<br>Total       |                                                  |                                 |                 |                      |                                                                                                                                                           |

註 : 若 申 請 項 目 並 未 列 入 於 最 新 的『 常 用 家 具 及 設 備 價 目 表 』內,請 提 供 至 少 一 份 報 價 單, 支持你所申請的款額。購買車輛的申請應與購買其他家具及設備 的 申請分開遞交。

Note : For items outside the latest edition of the Price List of Common Furniture & Equipment, please provide at least one quotation in support of your requested amount. Application for purchase of vehicle should be submitted separately from those of other F&E items.

## 收集個人資料前向資料當事人發出的收集個人資料聲明

修訂 2022/01

**Personal Information Collection Statement to Data Subject Before Collection of Personal Data**

向社會福利署(社署)提供個人資料之前,請先細閱本通知書。

Please read this notice before you provide any personal data to Social Welfare Department (SWD).

## 收集資料的目的 **Purposes of Collection**

(1) 社署及/或獲社署提供津助/資助的非政府機構,或由社署委託的非政府機 構,將會使用你所提供的個人資料,向你及/或你的家人提供你及/或你的 家人所需要的及由社署及/或上述非政府機構提供的援助或服務,包括(但 不限於)用於監察和檢討各項服務、處理有關你及/或你的家人所獲得服務 的投訴、進行研究及調查、製備統計數字、履行法定職責等。向社署提供個 人資料純屬自願。不過,如你未能提供所要求的個人資料,本署可能無法處 理你的申請或向你及/或你的家人提供援助/服務。

The personal data supplied by you will be used by the SWD and/or those nongovernmental organisations (NGOs) which receive subventions or subsidies from or which are commissioned by SWD to provide you and/or your family members with assistance or service from SWD and/or the aforementioned NGOs which is relevant to the needs of you and/or your family members, including but not limited to monitoring and reviewing of services, handling complaints related to the services provided to you and/or your family members, conducting research and surveys, preparing statistics and discharging statutory duties. The provision of personal data to SWD is voluntary. However, if you fail to provide the personal data requested of you, we may not be able to process your application or provide assistance/service to you and/or your family members.

## 可能獲轉移資料者 **Classes of Transferees**

(2) 你所提供的個人資料,會按需要知道的原則提供給在本署工作的職員。除此 之外,該等個人資料亦可能會為上文第1段所述的目的而向下列機構/人士 披露,或在下述情況下披露:

The personal data you provide will be made available to persons working in SWD on a need-to-know basis. Apart from this, they may be disclosed to the parties or in the circumstances listed below for the purposes mentioned in paragraph 1 above:

- (a) 其他機構/人士(例如政府決策局/部門、醫院管理局、非政府機構、 公用事業公司等),如該等機構/人士有參與以下事項: Other parties such as government bureaux/departments, the Hospital Authority, NGOs and public utility companies if they are involved in:
	- (i) 審批及/或評估你及/或你的家人就上文第1段所提及社署及/或 非政府機構向你及/你的家人提供服務/援助而提出的任何申請; processing and/or assessing any application from you and/or your family members for the provision of service/assistance to you and/or your family members by SWD and/or the NGOs mentioned in paragraph 1 above;
	- (ii) 上文第 1 段所提及社署及/或非政府機構向你及/或你的家人所 提供的服務/援助;或

the provision of service/assistance to you and/or your family members by SWD and/or the NGOs mentioned in paragraph 1 above; or

- (iii) 監察和檢討上文第 1 段所提及社署及/或非政府機構所提供的服 務,或製備統計數字; monitoring and reviewing of the services provided by SWD and/or the NGOs mentioned in paragraph 1 above or preparing statistics;
- (b) 處理投訴的機構(例如申訴專員公署、個人資料私隱專員公署、社會工 作者註冊局、立法會等),如果這些機構正在處理有關社署向你及/或 你的家人所提供的服務或援助的投訴; Complaint handling authorities such as the Office of the Ombudsman, the Office of the Privacy Commissioner for Personal Data, the Social Workers Registration Board, the Legislative Council, etc. if they are handling complaints about the services or assistance provided to you and/or your family members by SWD;
- (c) 法律授權或法律規定須披露資料;或 Where such disclosure is authorised or required by law; or
- (d) 你曾就披露資料給予訂明同意。 Where you have given your prescribed consent to such disclosure.

## 查閱個人資料 **Access to Personal Data**

(3) 按照《個人資料(私隱)條例》(第486章),你有權就社署所持有的有關你的 個人資料提出查閱及改正要求。本署提供個人資料複本將須收取費用。 如需查閱或改正社署收集的個人資料,請向以下人士提出: You have the right to request access to and correction of your personal data held by SWD in accordance with the Personal Data (Privacy) Ordinance, Cap 486. A fee is charged for supplying copies of personal data. Requests for access to and correction of personal data collected by SWD should be addressed to –

|               | 社會福利署署長                   |                                                                      |                       | Director of Social Welfare                                                                                            |  |
|---------------|---------------------------|----------------------------------------------------------------------|-----------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--|
|               | [經辦人                      | : 社會工作主任(獎券基金)]                                                      | [Attn: Social Work    | Officer (Lotteries Fund)]                                                                                             |  |
| 修訂<br>2021/03 | 辦事處地址                     | :香港灣仔皇后大道東<br>248 號<br>大新金融中心<br>36 樓<br>3601 至<br>02 室              | Office<br>:           | Rooms 3601-02, 36/F, Dah Sing<br>Financial Centre,<br>248 Queen's<br>Road East, Wanchai,<br>Hong Kong                 |  |
|               | 電話號碼                      | :2832 4328, 2832 4340<br>(辦公時間:星期一至星期五<br>上午八時四十五分至下午一<br>時及下午二時至六時) | Tel. No.<br>:         | 2832 4328, 2832 4340<br>(Office hours :<br>8:45 a.m. to 1:00<br>p.m. and 2:00 p.m. to 6:00 p.m.,<br>Monday to Friday) |  |
|               | 傳真號碼                      | :2151 0573                                                           | Fax No.<br>:          | 2151<br>0573                                                                                                          |  |
|               | 電郵地址                      | :lfenq@swd.gov.hk                                                    | Email<br>:<br>Address | lfenq@swd.gov.hk                                                                                                      |  |
|               | 社會福利署                     |                                                                      |                       |                                                                                                                       |  |
|               | 年<br>月<br>2022<br>1       |                                                                      |                       |                                                                                                                       |  |
|               | Social Welfare Department |                                                                      |                       |                                                                                                                       |  |
|               | January<br>2022           |                                                                      |                       |                                                                                                                       |  |

## 奬券基金 撥 款申請表 格 填寫指引 (工程/家具及 設備)

[ 進度報告 、計劃完成後的評估 等 ]

- 1. 概述
	- 1.1 在遞交奬券基金補助金申請表 格 之前,請先閱讀奬券基金手 冊。
	- 1.2 填妥的申請表 格應包括附 錄 1、 2 及 3 的一般資料表 (如適 用)。在填寫一般資料表 格 第 2 項時,即「申請撥款原因」,請 說明具體目的(例如翻新、改建、改善、置換或增置家具 及 設備 等),並 說明 其 必要 性(例 如 一 般 的耗 損、符 合 安 全 規定 或修 補 錯漏 失 修的 工程 等)。
	- 1.3 就工程項目而言,必須填寫附 錄 1 和 2。 附 錄 1 是各工程項 目所須撥款摘要,而附 錄 2 則是有關工程估價表的各項詳細 說明。如果為了購置家具和設備(包括車輛)而申請撥款, 請填寫附 錄 3。在遞交申請時請務必附上附 錄 1、2 和 3 的 電 子文件(Word 及 Excel 格 式)。 這些 表 格的 電 子文 件 可以 從 社會福利署( 社署 )的網址下載。
	- 1.4 下列各段將就如何填寫附 錄 1,2 和 3 給予指引。
- 2. 工程項目(附錄 1 和 2)
	- 2.1 就工程項目 而 言,請附上各一式兩份的工程草圖、位置分佈 圖、指定物料、施工方法及成本報價。對於電力設備測試和 改善工程,請附上一式兩份電路分佈圖。
	- 2.2 倘工程項目對樓宇結構造成影響,請附上相關文件證明業主 (例如房屋署或房屋協會)和/或相關機構(例如屋宇署、 消防署、環境保護署等)原則上已批准有關工程。
	- 2.3 倘工程項目的建設是為符合法定要求(例如消防、氣體、電 力等 ),則請 附 上相 關機 構( 例 如消 防 署、屋宇 署、社 署 的幼 兒中心督導組及安老院牌照事務處等)的法定要求函件或不 反對 通 知書 。
- 2.4 倘 涉 及 安裝/置換空調設備 的 工程項目 ,請提供使用該等空 調設備的空間大小和用途、空調的類型和匹數及安裝建議。 如果 安 裝工 作 對樓 宇結 構 造成 影 響,則 請按 上 文 2.2 段處 理。 (注意:在外牆安裝分體式空調是屬於對樓宇結構的更改, 因此、在遞交申請時需附上屋宇署或房屋署的批准書。)
- 2.5 倘需要裝置入牆家具而並非活動家具,請提供理據,並附上 位置圖和圖樣,標明尺寸和成本報價。
- 3. 家具 及 設備(附錄 3)
	- 3.1 在填寫該表格之前,請參閱《 常用家具及設備價目表 》及《 家 具及設備 參考表 》( 可 於 社 署 網 址 下 載 )。 請 注 意 , 入 牆 家 具 應被 劃分為工程項目,並須使 用 附 錄 1 和 2 填寫( 見上 文 2.5 段)。請 提 供報 價、標明 尺 寸的 圖 樣和 /或 目 錄,以 便查 核。
- 4. 維修/檢修 或購買車輛(附錄 3)
	- 4.1 就 於車輛的維修和檢 修 而 言 ,請提供有關原因(例如每年檢 查結 果 或因 意 外損 壞),並附 上 車輛 登 記文 件 副本 及 維修 和檢 修報 價 單。請 注意,倘年 度 檢修 〔 包括相關維修( 如有的話 )〕 費用不超過 \$50,000,則須由提供社 會福利 署津貼服務的非政 府機構的整體補助金支付。
	- 4.2 如要購置新車輛,請提供報價單。如果是更換車輛,則請同 時附上需要更換的現有車輛登記文件副本及維修報價單,以 便機電工程署進行技術審核。如果更換車輛增加了載客量和 輔助 設 備( 例 如 車 尾升 降 機),則需 提 供理 據。為 購 置 新 車輛 而提出的撥款申請不應包括經常性開支(例如車輛牌費、保 險費、交 通意 外 傷 亡援 助 基金 徵 費等 ),奬券 基 金不 會 資 助該 等開支。

(01/10)

#### 申 請 資 助 興 建特建作福利用途的處所 **(**特建計劃 **)**項 目 的程序

#### 行 動 說 明

- I. 確定工程的需求及範圍
	- (1) 非政府機構或社會福利 署 ( 社署) 經考慮服務 需要和理據後,確定對 特建計劃的需求。根據 下列資料,由非政府機 構提出工程的範圍,再 由社署進行評估:
		- (a) 計劃簡介及有關服 務的面積分配表;
		- (b) 位置;
		- (c) 批 地 /契約修訂
		- (d) 發展計劃;
		- (e) 工程費用大概預 算 ;
		- (f) 資助人的捐款(如 有 的 話 );
		- (g) 經常性開支;以及
		- (h) 臨時搬遷安排 (如 有需要 )。
- II. 初期工作
	- (2) 社署將尋求 勞工及福利 局 在政策上支 持 進行該 建 議 受 資 助的特建計 劃 。

非政府機構與社署商討 後提交 工 程 界 定書以 確定工程的範 圍 。

- (3) 非政府機構將提交可行 性研究報告(包括工地 勘 測 )、 顧 問 服 務 及 收 費,以便社署 (在咨詢 建 築 署 後 )審批。
- (4) 社署會尋求奬券基金諮 詢委員會對進行工程計 劃 原 則 上 的 同 意,然 後 由 社署就有關決定通知非 政府機構。
- (5) 非政府機構就批地 /契 約 修訂與地政總署聯絡 ( 分 區 地 政 處 )。
- (6) 地政總署原則上同意批 地/契約修訂。
- III. 可行性研究(與土地事宜 同時進行 )
	- (7) 非政府機構委任顧問進 行可行性研究。
	- (8) 可行性研究完成後,顧 問須提交報告予社署 審 批 ( 在諮詢 建築署 後 )。

可行性研究報告應包括 有 關 特 建計劃 明確定義範疇 、地形測 量、工地勘測、評估是否需 於 詳 細設計階段進行環境影響評估 /風險評估、工程成本估計,初 步 設 計 圖,地 盤出 入 通道 的 評 估 及 可供使用的公用事業服務 等。 研究的範圍將因應個別工程而 有所不同。

如 有 需 要,非 政府 機 構可 以 同 時 向 奬 券 基 金 申 請 補 助 金,以 便 進 行 可 行 性 研 究( 包 括 工 地 勘 測 )。 建築署會就成本預算及可行性 研 究 範 圍 提 供 意 見。但 這 並 不 保 證可以進行下一階段的工作。

社署會就地政總署發出的文件 提供意見。

社署/非政府機構進行公開諮 詢 。

地政總署處理批地 /契約修訂期 間,非政 府 機 構可 同 時進 行 可 行 性研究。

如果可行性研究是由奬券基金 資 助,則 非 政 府機 構 在甄 選 顧 問 時須遵照奬券基金手冊第 六 章 規定的程式進行。

IV. 正式批准撥款

(9) 社署核准可行性研究報 告,並 尋 求 奬 券 基 金 諮 詢 委員會 的 同意,及 後 再經 社署署長 / 財經事務及 庫務局 批准工程撥款,以 進 行 聘 請 顧 問,由 其 負 責 詳 細 設計、開 展 相 關 預 備 工 程 及招標的準備工作 / 研究。

## 倘 經 常 性 開 支 超 過 規 定 的 限 額, 有 關 工 程 必 須 按 照 適 當情 況,諮 詢立法會的有關 委員會。

(10) 社署會 發 信通知非政府機 構撥款已獲批准。 在接受 撥 款 後 , 非政府機構 可 批 出有關認可人士 / 顧問的 合約。 2022/01

非政府機構在 甄 選 認可人士 / 顧 問 時,應遵守獎券基金手冊 第 六 章的規定。若 專 業 服 務 超 過 總 建 築 費用的 10% (即包括 建築開支及之後的裝修費用 ), 則 獎券基金 最 多 亦 只會支付 不 超 過 總 建 築 開支的 10% 的 金 額 。

- V. 工程設計及招標
	- (11) 非政府機構委任認可人 士 / 顧 問,並 指 示 他 們 準 備詳細的設計、投標文 件、投標前估價,有關文 件之後會 提交社署批 准, 而 社 署 應向建築署尋求 技術上的 意 見 。
	- (12) 在 招 標 前,策 劃 組 在 諮 詢 獎 券 基 金 計 劃 組、有 關 服 務 科、建 築 署 及 其 他 政 府 決策局 / 部 門 (如有需 要 ) 後,會 按 招 標 前 估 算 準備一份獎券基金諮詢 委員會 (委員會 ) 文件, 以 供 委 員 考 慮 是 否 同 意。

社署將會監察工程的進展。

委員會文件會:

(a) 就總體而 言,要求委員表示 是 否 同意項目的總體設計, 包括將提供的津助 / 自 資 福利名額 數目、建議 由獎券 基金資助 對比其他渠道資 助的設施及共用設施的建 築面積比例,以及推展該計 劃的時間表等 ;

修訂

- (b) 要求委員表示是否 同意招 標前估算的預計工程開支 ; 以 及
- (c) 要求委員表示是否 原則上 同意就主合約進行招標。

認可人士/ 顧 問 將收集 工 務 投 標箱的標書,以便準備招標報 告及修訂預算報告。

在委員會文件中 , 應提供 回 標 後 標 價 及招標 前 估算的重大差 額的解釋 。 合約應批 予 符合要 求 而 索 價 最低的投標 或符合要 求而獲最高合併得分的合約 (如採用評分制度 )。 若 非政府 機構不建議把合約 批 予 提供符 合要求 而 索價最低的投標 或 符 合要求而獲最高合併得分的合 約 (如採用評分制度 ), 機構應 連同建築署及 社 署 是否支持機 構的建議的資料 , 以及合理的 理 據 , 供委員會考慮 。 若計劃 推行時間上有任何改動 , 亦 應 提供原因及詳情 。

在準備委員會文件時 , 應諮詢 相關的服務科 、 策劃組 、 建 築 署和其他相關的政府決策局 / 部 門 。

若預計的工程開支或可落實的 服務名額與之前已向立法會的 有關委員會報告的數目有重大 的分別 , 或 如 有 其他特殊的情 況 , 社 署 會於有需要的情況下 再諮詢立法會的有關委員會 。

- (13) 認可人士/ 顧 問招 標,並 將報告連同建議及修訂 預 算 提 交 社 署 / 建 築 署。
- (14) 社署按建築署的技術意 見,以及取得委員會同 意批出合約及 獎券基金 補助金撥款 ( 以 追加撥 款 形 式 ) 以繼續進行主 工程及其他合約後,會 向社署署長 / 財經事務 及庫務局要求批准撥 款 。 修訂 2022/01

(15) 在社署署長 / 財經事務 及庫務局 批准後,社署 會 向 非政府機構 發 出 批 函 。 非政府機構 在接受 有關撥款後,可 批出工 程合約予有關的承辦 商 。

在這階段,非政府機構須已獲 得分區地政處批准擁有有關地 點 的使用權,以便開始建築工 程 。

- VI. 施工階段
	- (16) 認可人士 / 顧 問 監察及 督導建築工程進度。 社 署 將 監 察 工 程 進 度。倘 工 程 範 圍 有 重 大 改 動,非政府機構 於 工 程開始前必須獲得社署 (經咨詢 建築署 後)事 先 批准。
- VII. 申請獎券基金以資助購置家具及設備 和 更換車輛
	- (17) 非政府機構在裝修階段 需另外申請補助金,以 購 置家具及 設備和 更換車 輛

若 非政府機構在原有的裝修 已 全拆毁 / 家具及設備 全 銷 毁 的 處所開設新的服務單位,可根據 處 所 的建築面積及將提供的 服 務 名 額,按 獎券基金手冊第 三 章 獲 分配整 筆 補助金購買家具及 設 備 。

另一方面,若 非政府機構需要重 置現有服務單位、原 址 擴 建、改 建,以 提供新的服務,當中涉及 保留部份 現 處所的項目,可在服 務科審批新服務單位需要後,申 請撥款購 置 額外的家具及設備。

由於更換車輛和購買家具及設 備的過程所需時間不同,我們鼓 勵非政府機構分開申請此兩種 撥款。

(18) 在 社 署 同意有關購買家 具及設備 和 車 輛 ( 如 適 用 )的申請,及 安 排 申 請 批 准 撥 款 。

#### (19) 社署通知非政府機構有 關購買家具及設備和車 輛的申請已被批准 非政府機構獲 發 用 以購置家具 及設備 和 更換車輛的 補助金代

號與有關建築項目的 會 不 同,三 個項目 ( 即 建 築、購買家具及 設 備 , 以 及 購買車輛 ) 的最終 結 算 帳 目 時間表可以不同,除 非 在特別的情況下,一般沒有需要 按次序結算有關 帳 目 。

#### VIII. 竣工和最終結算帳目

- (20) 承辦商向非政府機構移 交已竣工的工程。 非 政 府機構 會與承辦商 於 保 修期協商需要跟進的項 目 。
- (21) 非政府機構與承辦商就 最終工程支出達成共 識,而所有修補項目亦 妥當地完成。認可人士 /顧問準備最終結算帳 目和費用(當中包括由 獎券基金及其他資金來 源資助 的費用分攤開支 比 率 )予建築署審核。
- (22) 建築署會就最終結算帳 目提出意見及建議付款 水平。在發放最終付款 後,社署會指示退回未 使用的撥款,及結束項 目的帳目。

非 政 府 機 構 在 批 出 工 程 合 約 時, 應通知獎券基金計劃組有關項 目 的 保 修 期 時 限,亦 應 於 處 所 移 交 後 的一個月內通知獎券基金 計劃組有關安排。

儘管非政府機構在與承辦商調 解或協商後可能會同意一個與 原本同意的合約金額不一樣的 工程開支,社署只會承認不高於 當初同意的合約金額的工程費 用,及 只 會 承 擔 之 前 已同 意 的 工 程開支分 攤 計算方法按比例 計 算出來的 工程費用。

(Rev 01/22)

### 致:社會福利署財務科

#### 奬券基金

#### 發 還 款 項 申領表格

在填寫此表格前,請仔細閱讀第 2 頁的說明

| 非政府機構名稱:   |  |
|------------|--|
| 服務單位:      |  |
| 社會福利署檔案編號: |  |
| 補助金項目說明:   |  |
|            |  |

(按批 函 上的說明內容填寫)

補助金代號:

就 \*表 格 I( 附 件 5.3.1-僱 有認可人士 /顧問 的工程項目)/ \*表 格 II( 附 件 5.3.2-家 具、設 備 或車輛採購或 未僱有認可人士之工程及其他項目 )上 所 列 各 項 向奬券基金申請 發還款項 , 本 人 獲 有關機構 授 權 , 茲證明如下:

- \*(1) 是次申領表格 I 所申領 發 還 款 項 的項目:
	- (a) 以前未曾申領及獲奬券基金 發 還 款 項 ;
	- (b) 符合按奬券基金手冊中的採構指引而訂立的合約;及
	- \*(c) (適用於裝修工程整筆補助金)達到技術規格表規定的標 準 。
- \*(2) 是次申領表格 II 所申領 發 還 款 項 的項目:
	- (a) 已經驗收妥當;
	- (b) 符合已批核的規格及圖則;
	- (c) 以前未曾申領及獲奬券基金 發還款項 ;
	- (d) 已檢查發票和收據上的數目、單價及金額無誤;以及
	- (e) 已按奬券基金手冊的指引以報價或招標的形式採購。
- (3) 已附上全套收據 修訂
- (4) 尚未申領的補助金餘額(扣除今次申領的淨額)為 \$\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ \*可以退回奬券基金/ \*仍有待發放。 2022/01

2. 如欲了解進一步資料,請聯絡\_\_\_\_\_\_(電話: \_\_\_\_\_\_ ) (電郵: \_\_\_\_\_\_ )。

|         | 簽署: | 職位: |  |
|---------|-----|-----|--|
| 非政府機構蓋章 | 姓名: | 日期: |  |

( *\**請刪去不適用者)

(Rev 01/22)

說明:

- 1. 就不同補助金代號的 發 還 款項申請 , 機構應提交獨立 的 發 還 款 項 申 領 表 格 (附 件 5.3(a))及 申 請 發放款項證明書 (附 件 5.3.1 或附件 5.3.2), 而 機 構 每次申領 發 還 款 項 時 亦 應提交新的 申 領表格及 申 請 發放款項證明 書 。
- 2. 填寫此表 格 時必須填上由社會福利署發出正確的補助金代號,以便核 對目前正在申領的款項。
- 3. 所有表格、發票/收據、證明等均須以一式兩份提交。
- 4. 未 能 正確填寫此表 格 將可能引致延遲發放款項。
- 5. 除非在 奬券基金 手 冊 或 批 函 內另有明確 說 明 (例如根據 奬券基金 手 冊 3.3.3 及 5.6.7 段 , 就 有 關 裝修工程 / 沒 有 最終結算帳目 的 工程項目 , 則 應 向社署獎券基金計劃組提交 相 關 的申請發放 最終的發還款項 證 明 書 ),填妥的 發 還 款 項 申領表格及相關 申請發放款項證明書 應送交 社 署 財務科 作處理。 修訂 2022/01

### 致:社會福利署財務科

## 奬券基金

## 墊支款項 申請表 格

(在填寫此表格前,請仔細閱讀 本文件 第 3 及 4 頁的說明 )

| 非政府機構名稱:   |                       |
|------------|-----------------------|
| 服務單位:      |                       |
| 社會福利署檔案編號: |                       |
| 補助金項目說明:   |                       |
|            |                       |
|            | (按批<br>函<br>上的說明內容填寫) |
| 補助金代號:     |                       |

就 #表 格 I( 附 件 5.3.1-僱有認可人士 /顧問 的工程項目)/ #表 格 II( 附 件 5.3.2-家 具、設 備 或 車輛採購 或 未 僱 有 認 可 人 士 之 工 程 及 其 他 項 目 )上 所 列 各 項 向奬券基金申請 發 放 墊支款項 , 本 人 獲 有關機構 授 權 , 茲證明如下:

- (a) 以前未曾 就有關要求墊支的款項 申領及獲奬券基金發放款項;
- #(b) *(*僅適用於 表 格 *I* 所 申 請 的項目 *)* 工 程 按奬券基金手冊中的採構指引而 訂立的合約 進 行 ;
- #(c) *(*僅適用於 表 格 *I* 所 申 請 的項目 *)* 工 程 經 由 認可人士 確定已 達到技術規 格表規定的標準 , 並提交 認可人士 證明書 ;
- #(d) *(*僅適用於 表 格 *II* 所申領發放款項的項目 *)* 有關項目 已按奬券基金手冊 的指引 , 以報價或招標的形式 進 行 採 購 ;
- #(e) *(*僅適用於 表 格 *II* 所申領發放款項的項目 *)* 家 具 及 設 備 項目或 車 輛 已 經 驗收妥當;已檢查發票和收據上的數目、單價及金額無誤;
- #(f) *(*僅適用於 表 格 *II* 所申領發放款項的項目 *)* 未僱有認可人 士之工程、技 術 可行性 研 究 、顧問研究 及其他項目 已 在 令人滿 意 的 狀 況 下 進行/完成; 符合已批核的規格及圖則;已檢查發票和收據上的數目、單價及金額無 誤 。

*#*請 刪 去 不適用者

2. 本 人 茲 確 認 如下:

- (a) 就早前因應同一項目 ( 即 相 同 補助金代號 )已發放的 墊支款項 ,沒 有 任何逾期 未交的 收 據 及 證明文件 ;
- (b) 本 機 構 已 作出一切必要安排,以分階段付款形式支付項目的支出,以 減 低 對 本 機 構 現金流可能帶來的 財務影響 ;
- (c) 本 機 構 有實際的財務困難,沒法支付相關的開支 ;
- (d) 已隨表提交 所有與 此 墊支款項 申請相關,預先與 合約商/供應商/顧 問同意的付款時間表,如 有 <sup>註</sup> ,而 一 併 提 交 的 收 據 亦 已 清 楚 反 映 有關項 目的進度已達到付款時間表的相應階段 ; 及
- (e) 有關項目的進度已達到收據/發票上列明的階段,本 機 構 亦對項目 迄 今 為止的工程/服務/貨物質量表示滿意。

本人明白本 機 構 有責任 回應有關此申請的查詢及須就 錯誤陳述 所導致的後果 負 責 ( 如 有 )。

*[*註*]*: 每一項工程項目或顧問項目(包括 技 術 可行性研究)皆應有一個 非 政 府機構與合約商/供應商/顧問同意的付款時間表, 當中應訂明當達到不同 進度時應繳付的百份比或金額。就其餘 項目,如有同類的 付款時間表,非政 府機構 亦應一併呈交並確定項 目 相應的進度。

3. 本人謹此提交於 本 申請表說明第 八 項中提及的收據及相關文件,用 作 提 出發放 墊支款項 的申請,並承諾會 盡快向社署提交一切所需的購貨收據及其 他 文 件( 如 適 用 ),並 於獲得獎 券基金 發出的 墊支款項 後,無論如何 不 遲 於 本 申請表說明第十項的 指 定 時 限 內 。本人 完 全 理解並同意 :

- (a) 如 在符合 本 申請表說明第七項所述的情況下,社署可於等 待 接 收 相 關 收據及 / 或所需證明文件的同時 (如適用), 針對同一項目 ( 即相同 補 助金代號 ) 在任何時間最多發放兩次 墊支款項 ;
- (b) 如 本 機 構 無法在限期前提交處理 本 申請所需的收據及 / 或其他證明 文件,社署可採取行動,暫緩 發 放 此項目的其他 款 項( 包括發還 款 項 的申請 )及 / 或 牽 涉 本 機 構 的其他 奬券基金 項 目( 包 括 整體補助金 );
- (c) 在處理 本 墊支款項 申請時,社署可考慮本 機 構 提交的資料、本 機 構 在 過往申請 墊支款項 時在時限內提交收據及 / 或所需文件的過往表現, 以及在有需要時可考慮其他文件 ;
- (d) 按照與合約商/供應商/顧問同意的付款時間表支付所需費用的責 任 由 本 機 構 履 行,而社署不論在任何情況下 都不會為本 機 構 逾期向合 約商/供應商/顧問支付的款項負責 ; 及
- (e) 社署可以只處理已提交一切所需文件及有合理時間供其處理所需手 續的申請。支付款項的緊急性並不構成令社署在 缺 乏 足夠資 料 或充足 時間處理所需手續的情 況 下接受發放 墊支款項 申請的合理理由。
- 4. 尚未申領的補助金餘額為 \$\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_*#*可以退回奬券基金/仍有待 發 放。
- 5. 如 希望取得 進 一 步 資 料,請 聯 絡 \_ \_ \_ \_ \_ \_( 電 話:\_\_\_\_\_\_ )( 電 郵 : \_\_\_\_\_\_ )。

|         | 簽署: | 職位: |  |
|---------|-----|-----|--|
| 非政府機構蓋章 | 姓名: | 日期: |  |

(Rev 01/22)

說明:

- 1. 墊支款項 的最低申請額為 5 萬 元 。
- 2. 就不同補助金代號的 墊 支 款項申請 , 機構應提交獨立的 墊支款項申請 表 格 (附 件 5.3(b))及 申請發放款項證明書 (附 件 5.3.1 或附件 5.3.2), 而 機 構 每次申領 墊 支 款 項 時 亦 應提交新的 申 請 表格及 申 請 發放款項證明 書 。
- 3. 填寫此表格時必須填上由社會福利署發出正確的補助金代號,以便核 對目前正在申領的款項。
- 4. 所有表格、發票/收據、證明等均須以 正本及一份副本的形式 提 交 。
- 5. 未 能 正確填寫此表格將可能引致延遲發放 墊 支 款項。
- 6. 除非另有明確規定 , 填妥的 墊 支 款項申請 表 格及相關 證明書 應送交 社 署財務科 作處理。
- 7. 社署可 在以下情況下, 於 等 待 接收相關收據及 / 或所需證明文件的同 時 (如適用),針對同一項目( 即相同 補助金代號 )在任何時間 最多發放 兩次墊支款項 :
	- (i) 就早前因應 同一項目( 即 相 同 補 助 金 代 號 )已 發 放 的 墊 支 款 項,沒 有任何逾期 未交的 收據及證明文件 ; 及
	- (ii) 有 關 非政府機構 並未因 為其他 補助金項目 申 請 墊支款項 時 持 續 未 能提交 付 款 的 收 據 及其他證明文件,而 被社署 實 施 懲罰措施( 註: 如有任何針對有關 非政府機構 的 懲罰措施 生 效 ,社署會 以 書面通 知 ); 及
	- (iii) 社署並沒有 因其他原因決定該 非政府機構 不應被 發 放 墊支款項 (例如 : 因有關 非政府機構 在過往申請墊支款項時 未 能 在時限內 提交收據及/或所需文件的過往表現 )( 註:如 有 任 何 針 對 有 關 非 政府機構 的 懲罰措施 生 效 ,社署會 以 書面通知 )。
- 8. 不同類 別 墊支款項 的上限,以及支 持 各 類 墊支款項 申請所需的文件 載 列如下 :

| 發放款項申請<br>的類別 | 於 等<br>待<br>接收相關收據及    | 需 與<br>墊支款項<br>申 請 |
|---------------|------------------------|--------------------|
|               | /<br>或所需證明文件的同         | 一併提交的所需文           |
|               | 時<br>(如 適 用 ), 可 發 放 的 | 件                  |
|               | 墊支款項<br>上 限<br>*       |                    |

附件 **5.3(b) (**第 **4/5** 頁**)**

| I.   | 購置車輛                                                                               | 以下兩項以較低者為<br>準<br>:<br>每<br>輛 車<br>萬 元;或<br>(1)<br>200<br>非政府機構<br>與<br>供 應<br>(2)<br>商同意的付款時間<br>表<br>列 明<br>所 需<br>支付的<br>金額;<br>總<br>支付金額不<br>得<br>超過該<br>項<br>已 批<br>奬券基金<br>補助金<br>的金額(在抵銷<br>特惠金<br>及<br>車輛之報廢價值<br>後 )。      | 購 買<br>車 輛<br>的<br>收 據<br>及<br>證明文件<br>(<br>包括供<br>應商的<br>發 票<br>、由運<br>輸署發出的<br>車輛登<br>記文件<br>及有關<br>車 輛<br>的 照 片 ),以 及<br>付 款<br>時間表<br>(<br>如 有 )。     |
|------|------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| II.  | 技<br>術<br>可行性研究<br>及其他顧問項目<br>(不包括<br>建 築<br>/<br>翻 新<br>/<br>裝 修<br>工 程<br>的顧問項目) | 以下兩項以較低者為<br>準<br>:<br>(1)<br>200<br>萬 元<br>;<br>或<br>非政府機構<br>與供應<br>(2)<br>商同意的付款時間<br>表列明所需支付的<br>金額;<br>而<br>總<br>支付金額不得超過<br>該項已批<br>奬券基金<br>補 助<br>金<br>的金額<br>及<br>總合約金<br>額<br>。                                            | 發 票<br>、<br>由<br>項目顧問<br>發出註明已達的進<br>度的證明及根<br>據<br>與<br>顧 問<br>簽<br>訂<br>的 合<br>約<br>所<br>列 的<br>付款時間表及<br>有關分階段付款的<br>安排。                               |
| III. | 工程項目(包括<br>兩階段模式<br>建 築<br>工程的顧問項<br>目 )                                           | 以下列最低者<br>為 準<br>:<br>萬元;<br>(1)<br>1,500<br>奬券基金<br>補助金<br>金<br>(2)<br>額 /<br>總合約金額<br>的<br>四<br>份<br>之<br>一<br>; 或<br>(3)<br>非政府機構<br>與合約<br>商/供應商/顧問<br>同意的付款時間表<br>列明所需支付的金<br>額 ,<br>而<br>總<br>支付金額不得超過<br>該項已批<br>奬券基金<br>補 助 | 發 票<br>、 由<br>項目顧問<br>發出註明已達的進<br>度的證明(如<br>認 可<br>人 士<br>證明書<br>)<br>及 根<br>據<br>與<br>顧 問<br>簽<br>訂<br>的 合<br>約<br>所列的<br>付款時間<br>表 及<br>有關分階段付<br>款的安排。 |

#### 附件 **5.3(b) (**第 **5/5** 頁**)**

|                                    | 金<br>的金額<br>及<br>總合約金額<br>的<br>95%。                                                                                                                                                  |                                     |
|------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------|
| 非工程項目(不<br>IV.<br>包 括<br>購置車輛<br>) | 以下列最低者<br>為 準<br>:<br>萬元;<br>(1)<br>500<br>(2)<br>奬券基金<br>補助金<br>金<br>額 /<br>總合約金額<br>的<br>四<br>份<br>之<br>一<br>; 或<br>非政府機構<br>與合約<br>(3)<br>商/供應商/顧問<br>同意的付款時間表<br>列明所需支付的金<br>額 , | 發 票、照 片,以 及<br>付<br>款時間表(<br>如 有 )。 |
|                                    | 而<br>總<br>支付金額不得超過<br>該項已批<br>奬券基金<br>補 助<br>金<br>的金額<br>及<br>總合約金<br>額<br>。                                                                                                         |                                     |

\* 超逾上限的款額 需提交 收 據 並以發還形式支 付 。

- 9. 社 署 在處理此 墊支款項 申 請 時 , 可考慮 非政府機構 在時限內提交收據 及/或所需文件的過往表現 。
- 10. 非政府機構 必須於收到 獎 券基金 發放的 墊支款項後 1 個月內 向社署提 交以下文件:

|      | 發放款項申請<br>的類別                                      | 收 到<br>墊支款項<br>後<br>需<br>向社署提交的基<br>本<br>文 件<br>* |
|------|----------------------------------------------------|---------------------------------------------------|
| I.   | 購置車輛                                               | 收據及有關車輛<br>兩側油上例如「由<br>奬券基金捐贈」的字眼<br>的照片          |
| II.  | 技<br>術<br>可行性研究及其他顧問項<br>目(不包括建築/翻新/裝修<br>工程的顧問項目) | 收 據                                               |
| III. | 工程項目(包括兩階段模式建<br>築工程的顧問項目)                         | 收 據                                               |
| IV.  | 非 工 程 項 目( 不 包 括<br>購置車輛<br>)                      | 收 據                                               |

\*在有需要時 , 社署可要求 非政府機構 提交補充文件。

#### 致:社會福利署財務科

#### 奬券基金

墊支款項 — 收 到 款項後提交文件

在填寫此表格前,請仔細閱讀第 2 頁的說明

非政府機構名稱:

服務單位:

社會福利署檔案編號: 補助金批准日期 :

補助金項目說明:

(按批 函 上的說明內容填寫)

補助金代號:

本 人 現謹為下列 早前已發放的 墊支款項 提 交 收 據 及其他文件(如有):

| 提交申<br>請<br>墊 | 書面通知<br>墊 支 | 墊支款項<br>發 放 | 隨此表<br>格提交的<br>收 據 |            |
|---------------|-------------|-------------|--------------------|------------|
| 支款項<br>日 期    | 款 項<br>獲批日期 | 的金額         | 金 額                | 附 件<br>編 號 |
|               |             | (A)         | (B)                |            |
|               |             |             |                    |            |
|               |             |             |                    |            |
|               |             |             |                    |            |
|               |             |             |                    |            |
|               |             |             |                    |            |
|               |             |             |                    |            |

2. 本 人 確 定 :

\* 本人已就 是次申領 墊支款項 提交所有有關 收 據 及所需文件。

\* 提交的 收 據 及文件只涉及部 份 已發放的 墊支款項 。本人承諾會盡快 提交其餘所需文件,並明白 如 本 機 構 無法在限期前提交處理此申請 所需的文件,社署可採取行動,暫緩 發 放 此項目的其他 款 項 ( 包 括 發 還 款 項 的申請 ) 及 / 或 牽 涉 本 機 構 的其他 奬券基金 項 目 ( 包 括 整 體補助金 )

\* 提交的 收 據 及文件只涉及部 份 已發放的 墊支款項 。本人同意將 本 機 構 未能提交 收 據 及文件 作支持的 餘下部 份 退回奬券基金 ( 即 \$\_\_\_\_\_\_,等同於上表所載的 金 額 (A)減 金 額 (B)。

\*請 在 適當的 方框內打上 "" 。只可選擇其中一項。

| 3.                 |     | 如欲了解進一步資料,請聯絡______(電話: |     | ______<br>) |
|--------------------|-----|-------------------------|-----|-------------|
| (電郵:<br>______     | )。  |                         |     |             |
|                    |     |                         |     |             |
|                    |     |                         |     |             |
|                    |     |                         |     |             |
|                    |     |                         |     |             |
|                    | 簽署: |                         | 職位: |             |
|                    |     |                         |     |             |
|                    |     |                         |     |             |
| 非政府機構蓋章            | 姓名: |                         | 日期: |             |
| (<br>*<br>請刪去不適用者) |     |                         |     |             |

#### 說明:

- 1. 就不同補助金代號的 墊支款項申請 提交文件 , 機構應提交獨立的 墊 支 款 項 — 收 到 款項後提交文件 (附 件 5.3(c))。
- 2. 填寫此表格時必須填上由社會福利署發出正確的補助金代號,以便核 對目前正在申領的款項。
- 3. 所有表格、發票/收據、證明等均須以 正本及一份副本的形式 提交。

(Rev 01/22)

## 奬券基金 申 請 發放款項證明書 — 表格 **I**(註 **1**)

(聘用認可人士/顧問的工程項目)

| 非政府<br>機構名<br>稱<br>:            |   |    |
|---------------------------------|---|----|
| 服務單位:                           |   |    |
| 社會福利署檔案編號<br>(<br>註<br>2):      |   |    |
| 批准招標/報價的日<br>期<br>(<br>註<br>2): |   |    |
| 補助金代號:                          |   |    |
| 批<br>准的補助金金額<br>:               |   |    |
| 承建商名稱:                          |   |    |
| 合<br>約<br>金額:                   |   |    |
| 已批招標價                           |   | \$ |
| 因項目變更而引起的額外工程(如<br>有            | + | \$ |
| 的<br>話)                         |   |    |
|                                 | - | \$ |
|                                 |   |    |

| 工程備用金    | - | \$ |
|----------|---|----|
| 調整後的合約金額 | = | \$ |

|             |                                        |                                      | 金<br>額<br>\$ |   |
|-------------|----------------------------------------|--------------------------------------|--------------|---|
|             | 至今已核實的總額:                              |                                      |              |   |
| 扣<br>除<br>: | 保證金<br>(<br>%)                         |                                      | (            | ) |
| 扣<br>除<br>: | (1)過去發放款項證明書編                          | (\$)                                 |              |   |
|             | 號                                      |                                      |              |   |
|             | (a)                                    |                                      |              |   |
|             | (b)                                    |                                      |              |   |
|             | (c)                                    |                                      |              |   |
|             | (d)                                    |                                      |              |   |
|             | (e)                                    |                                      | (            | ) |
| 及日期         | 是次發放款項證明書編號<br>_____________           | (如有的話)_______________<br>金<br>額<br>: |              |   |
| 專<br>業<br>- | 其他應考慮的繳款<br>(如有的話<br>):<br>服<br>務<br>費 |                                      |              |   |

- 印務費
- 其 他 ((請註明): \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

扣 除 : (2)收款人 /借款人的款項(如有的話 ) ( )

#### 註 :

1 . 本表格必須附上認可人士 / 顧 問 的工程進度證明書及,若是裝修工程整筆補助金,則須附加裝修工 程達到技術規格表規定標準的承諾書。各文件需提交正副本各一份。

現時申領款項

2 . 如果需要社會福利署 (社 署 )批准招標/報價,則須填上批准投標/報價的社署檔案編號。 (Rev 07/20)

## 奬券基金

## 申 請 發放款項證明書 — 表格 **II**

(家 具、 設 備或車輛採購或

未僱有認可人士之工程及其他項目)

| 非政府<br>機構名稱: |  | ____________________________________________       |
|--------------|--|----------------------------------------------------|
| 服務單位:        |  | __________________________________________________ |
| 補助金說明:       |  | ________________________________________________   |
| 補助金代號:       |  | ________________________________________________   |

## **A**部 — 已 提交的 申領款項的詳情

| 編<br>號 | 日<br>期<br>(如發放款<br>項證明書<br>) | 申領金額<br>\$<br>(a)<br>=<br>(b)+(c)+(d) | 已發放的<br>金<br>額<br>\$<br>(b) | 不獲批准<br>的金額<br>\$<br>(c) | 有待發放<br>的金額<br>\$<br>(d) |
|--------|------------------------------|---------------------------------------|-----------------------------|--------------------------|--------------------------|
|        |                              |                                       |                             |                          |                          |
|        |                              |                                       |                             |                          |                          |
|        |                              |                                       |                             |                          |                          |
|        |                              |                                       |                             |                          |                          |
|        |                              |                                       |                             |                          |                          |
|        |                              |                                       |                             |                          |                          |
|        | (A)總<br>額<br>:               |                                       |                             |                          |                          |

(Rev 01/22)

| 附件編號         | 項<br>目<br>說<br>明 | 數<br>目 | 申領金額 |
|--------------|------------------|--------|------|
| (<br>註<br>1) | (<br>註<br>2)     |        | \$   |
|              |                  |        |      |
|              |                  |        |      |
|              |                  |        |      |
|              |                  |        |      |
|              |                  |        |      |
|              |                  |        |      |
|              |                  |        |      |
|              |                  |        |      |
|              |                  |        |      |
|              |                  |        |      |
|              |                  |        |      |
|              |                  |        |      |
|              |                  |        |      |

## **B**部 — 是次申領款項的詳情

(B):

至今為止申領總額 (A) + (B):

註 :

- 1. 請於每張發票/收據編上序號,並將該號碼標明在每張發票/收據 的右上方。 須提交發票/ 收據正副本各一份。
- 2. (a) 就工程項目而言,請根據社會福利署批 函 上的批准清單填寫申 領 款 項 的 項 目( 及 其 數 目 )。另 外,亦 可 以 上 述 批 准 的 清 單 副 本, 加以適當改動,以提供 B 部所需 的資料。
	- (b) 對於家具和設備及其他項目,請填上在發票/收據上敘述的項 目說明。

(Rev 01/22)

#### 完成工程項目及遞交發放款項申請的一般時限

以 下 時 限 只 作 一 般 參 考之 用。就 有 特 別 背景的個案 而 言,社 會福利 署 (社 署 )可考慮其個別情況 後 另訂時限。非政府機構應遵 守 於 計 劃 批 函 中 提 及的時限 。 修訂 2020/07

#### **I.** 工程項目

#### A. 以整筆補助金津助的裝修工程

工程應根據社署核准的 時間表 完 成,最 後 的 發 放 款 項 申 請 及 合 約 的 最 終 結 算 帳 目( 不 包 括 保 證 金 )必 項 在 保 修 期到期後三個月內 提交。

#### B. 其他工程項目

修訂

2022/01

1. 不超逾 \$500,000 的工程 ( 除建築 工 程 項目) 須在補助金批准 後四個月內完成,最終的發放款項申請及僱有認可人士的工 程 項 目 的 合 約 最 終 結 算帳 目( 不 包括 保 證 金),必 須在 保 修 期 到期後三個月內提交。

2. 超 逾 \$500,000 的工程 ( 除建築 工 程 項目) 的時限如下:

修訂 2022/01

|     | 工程成本                                    | 補助金核<br>准後提交<br>聘請認可<br>人士的<br>招標文件<br>草<br>稿 | 甄選認可<br>人士後提<br>交工程招<br>標<br>/報價文<br>件草稿 | 工程開始<br>日起計的<br>竣工時限 | 保<br>修<br>期結束<br>後提交合約<br>最終結算帳<br>目及最後申<br>領發放款項 |
|-----|-----------------------------------------|-----------------------------------------------|------------------------------------------|----------------------|---------------------------------------------------|
| (a) | 超<br>逾\$500,000<br>及不超逾<br>\$1,000,000  | 個<br>月<br>1                                   | 個<br>月<br>4                              | 個<br>月<br>6          | 個<br>月<br>3                                       |
| (b) | 超<br>逾\$1,000,00<br>及不超逾<br>\$5,000,000 | 個<br>月<br>1                                   | 個<br>月<br>6                              | 個<br>月<br>12         | 個<br>月<br>3                                       |
| (c) | 超<br>逾<br>\$5,000,000                   | 個<br>月<br>3                                   | 個<br>月<br>6                              | 個<br>月<br>12         | 個<br>月<br>3                                       |

#### C. 建 築 工 程 項 目

修訂 2022/01

> 社署會適當地將建築 工 程 項 目( 如 特別計劃項 目)的 時 限 列 於 通 知非政府機構撥款已獲批准 的信函內。一般而言, 超 逾 \$50,000,000 的工程的時限如下:

款項時限

內

同 上*]*

同 上

| 補助金核准後<br>提交聘請認可<br>人士的招標文<br>件草稿 | 甄選認可人士<br>後提交工程招<br>標<br>/報價文件草<br>稿                     | 工程開始日起<br>計的竣工時限                                         | 保<br>修<br>期結束後提<br>交合約最終結算<br>帳目及最後申領<br>發放款項 |
|-----------------------------------|----------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------|-----------------------------------------------|
| 個<br>月<br>1-3                     | 個<br>月<br>12-18<br>(<br>視<br>個別項目的<br>規模和複雜程<br>度而定<br>) | 個<br>月<br>24-36<br>(<br>視<br>個別項目<br>的規模和複雜<br>程度而定<br>) | 個<br>月<br>6                                   |

### **II.** 購置家具 及 設備或車輛

| A. | 購置家具<br>及<br>設備(車輛除外)<br>完成購置<br>時 | 限<br>申請發放 |
|----|------------------------------------|-----------|
|----|------------------------------------|-----------|

1. 現有服務單位 補助金批准後 2 個 月 內 購置完成 後 1 個 月

用,如需要)

補

助

*5*

送貨及招標之

金後,

 用

至*8*

*[*除洗衣設備/醫療家具及 設備/物理治療器材及評估 工具/醫院用高低床等 在批出或須要額外個月的時間(以於

- 2. 新置/搬遷服務單位,涉及 補助金不超逾 \$1,000,000 服務單位運作開始 後 2 個月內
- 3. 新置/搬遷服務單位,涉及 補助金超逾 \$1,000,000 及 不 超 逾 \$3,000,000 服務單位運作開始 後 3 個月內 同 上
- 4. 新置/搬遷服務單位,涉及 補助金超逾 \$3,000,000 服務單位運作開始 後 6 個月內 同 上

#### B. 購置車輛

- (a) 不需要改裝的車輛 服務單位運作開始 (新置/搬遷服務 單位)或補助金批 准(現有服務單位) 後 的 8 個月內 同 上
- (b) 需要改裝的車輛 服務單位運作開始 (新置/搬遷服務 單位)或補助金批 同 上

附件 **5.4** (第 **3 / 3** 頁)

准(現有服務單位) 後 的 1 4 個月內

C. 其 他 服務單位運作開始 (新置/搬遷服務 單位)或補助金批 准(現有服務單位) 後 的 2 個月內 同 上

( Rev 0 1 / 2 2 )

#### 書面報價單的處理程序

- (a) 書面 報價單必須放入密封的信封,信封面寫上「 報 價」兩字及計 劃名稱,並註明機構所指定的高級人員親啟。
- (b) 須採 取 足夠 的 保安 措施 防 止泄 露 或更 改書 面 報價 單 內容,在收 到 報價單後應立即鎖好,鑰匙應由適當階層的人員保管。
- (c) 若以 傳 真機 接 收報 價單,則 應將 傳 真機 置於 負 責妥 存 報價 單的 員 工附近,而且該非政府機構的其他員工不可隨便進出該範圍。
- (d) 若以 電 子郵 件 接收 報價 單,則應 使 用配 備足 夠 保安 措 施的 專用 電 腦,該電腦亦只可供獲授權的員工使用。
- (e) 所有 接 獲的 報 價單 必須 在 見證 人 在場 的情 況 下同 一 時間 打開,然 後蓋上日戳及簽署。
- (f) 如打開報價單時發現有任何改動,應加以註明及簽署。
- (g) 遲交 的 報價 單 將不 予考 慮,除非 信 封上 的郵 戳 顯示 其 在截 止日 期 前寄出。
- (h) 報價單一經打開,應準備一份簡介,列出所有獲邀請參與報價的 供應商及他們的報價(或「 拒絕報價」),並 由 打 開報 價 單 時在 場 的人員簽署。

### 工程投標程序

(請特別參考奬券基金手冊 **5.4.6** 段 的要求 )

## 準備招標文件

- 1. 在準備招標文件時,非政府機構須確保:
	- (a) 在準 備 招標 文 件之 前,必須 讓 工程 顧 問 知悉 所 有已 獲 核准 的工 程要求。
	- (b) 在任 何 情況 下,獲 邀 請或 將 獲邀 請 的投 標人 名 單及 數 目在 批出 標書前必須嚴格保密。
	- (c) 招標文件必須包括已獲社會福利署 (社 署 )核准的所有工程項 目,任何 不 獲資 助 的 部分 都 應清 楚 及分 別在 招 標文 件 和招 標摘 要中列出。
	- (d) 所有 投 標必 須 能夠 互相 比 較,招標 價 必 須包 括 指定 分 包承 建商 執行工程的所有費用。
	- (e) 就建築工程而言,承辦商必須提供適當的保證金,作為合約不 能完工所造成的損失賠償。另外在招標文件中,亦應清楚列明 指定分包承建商的工程總額及工程備用金。
- 2. 非政府機構應留意,任何不符合上述要求的情況都可能造成延誤 及成本增加 。因此,機構必須提供詳盡及準確的招標文件,而且 必須 嚴 格遵 守 招標 程序,以 免 重新 遞 交 有關 文 件審 批 或重 新招 標。 招標邀請書範本及簡化的招標文件分別載見附件 6.2.1 及 6.2.2 以 供參考。

### 核准招標文件

- 3. 招標之前,所有招標文件、建議的承建商名單及招標邀請書必須 放入「限閱」信封遞交社署,並將副本送交建築署署長(資助工 程分 處),以 便 正式 批核。另 外,亦須 遞交 奬 券基 金 補助 金批 函 副 本,以供參考。
- 4. 就\$100 萬以上的工程,有關 招標文件必須在 批出認可人士合約 後 六個月內備妥。因遲交招標文件而造成的成本增加將由 非政府 機 構自行負責。招標文件 必須在 該等文件 獲得批准或 按 建築署意見 作出相應修改後方能發 出 。 修訂 2020/07

#### 邀請招標

- 5. 非政府機構或其工程顧問須存備獲邀請投標的承辦商的記錄。非 政府機構及其工程顧問必須選擇他們認為在技術和財政上有能力 根據合約條款執行工程的承辦商投標。對是項奬券基金資助項目 的申請進行成本估計的承辦商亦可獲邀請投標,但要視乎他們的 技術或財政能力是否達到規定的標準。
- 6. 招標邀請書可用英文或中文,通常以掛號形式郵寄。另外須向工 務 投 標委員會秘書提交一份副本以作參考。倘應邀投標的承辦商 來取招標邀請書,則須請其簽署收條並備案。

## 提交標書

7. 標書必須放入密封的信封內,並在信封面清楚註明 「 奬券基金計 劃投標 」字樣及工程計劃名稱。標書必須投入設於香港金鐘道 66 號金鐘政府合署 41 樓 4128f 室 *(*將 於 *2020* 年 *9* 月 *18* 日遷往低座 *5* 樓 *503* 室 *)*的建築署工務 投標委員會的投標箱內。在發出招標邀 請書 前,非政府 機 構 應與 工 務投 標 委員 會秘 書 處聯 絡( 電 話:2867 4021),查 明 投標 箱 的截 標 日期 (通常是每個星期五中午)。遲交的 標書將不予受理。須注意,任何送交其他地址的標書,例如非政 府機構或工程顧問辦事處,一律視為無效。投標名單備案以後, 將通知工程顧問從建築署收取標書,通知一般在開標日期後的星 期一或星期二發出。

#### 監察招標程序

8. 非政府機構應委派一名高級職員監察招標程序,確保招標工作正 確地進行,並應特別注意避免貪污情況出現。核准的招標文件、 獲邀請的承辦商名單、及發出招標邀請書的證據必須妥善存案。

#### 甄選標書

9. 如有聘用工程顧問,則工程顧問必須在收到標書後一個月內,向 非政府機構提交推薦書,內附詳細報告和比較分析,以及 「 非 資 助 」工程部分的分攤款項 (如有的話),包括任何超出核准標準的需 用款項。工程顧問報告連同 投標表格 、 投標摘要、專項承辦商的 名 單 (如適用 )及 符合要求而索價最低 的 標 書 或符合要求而獲最高 合併得分的 報 價(如採用評分制度 )的 副 本,以及利益衝突申報書, 須送 交 社署,副 本則 送交 建 築署 以 供評 核。倘 沒 有聘 用 工程 顧問, 則非政府機構應按下文第 10 段要求盡力備妥報告。

修訂 2020/07

修訂 2022/01 10. 具體而言,招標報告應包括下列資料:

- 截標日期及時間;
- 截標 時 間之 前 收到 的標 書 清單,清 單 上 必須 列 明各 投 標公 司名稱、投標金額(以遞增順序列出)及標書有效期;
- 未有投標的承建商及拒絕投標的信件 (如有的話);
- 收到標書後與投標公司的一切往來信件副本;以 及
- 建議接納的投標;

連同標書分析報告一併提交。分析報告應列明:

- (a) 確認 所 有標 書 的價 格及 數 字經 覆 核證 明計 算 準確,凡 經 修 改的 地方須用紅筆註明;
- (b) 對投 標 價最 低 的三、四份 標 書的 各 欄資 料/ 單 價所 作 的比 較分 析;
- (c) 指出任何特別高或特別低的金額,圈出數量上有錯之處;以及
- (d) 將獲推薦的標書與獲批准的工程費用預算作出比較。

#### 核准標書

11. 非政府機構會獲通知已獲核准的投標。倘該標書包括不必要的工 程項目或超標準物料,則補助金額將會作相應調整。倘最低價的 標書超出了核准的預算費用,並且需要追加撥款的話,則須與標 書分析報告一起遞交。追加撥款申請不應假設一定能獲批准。未 獲社署批准的任何財務承擔一概由非政府機構自行負責。

#### 簽署合約文件

12. 接到社署根據建築署建議發出的正式批准前 ,不得簽訂合約。 未 獲社署批准的任何財務承擔一概由非政府機構自行負責。簽署合 約後,必須向社署提交一份核證真確的標明價格的合約文件(包 括圖則)備案。 接納書及確定工程開展日期的信函副本應呈交 建 築署 作紀錄。 修訂 2022/01

(01/22)

#### 〔詳情請參考英文 版 本 〕

#### 招標邀請書(建築/裝修/維修工程)

#### 僅供參考,請按情況修訂

(收件人地址) 掛號郵寄

先生/女士:

我謹代表\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_(機構名稱)邀請閣下根據夾附 的圖則、規格、招標文件及投標表格為\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_(工程名 稱)投標。

2. 填妥的投標表格須連同詳細的工料清單及價錢表,註明投標金額 的構 成 及工 程 完成 時限 一 併提 交。任何 工程 所 需之 用 料及 造工 必 須符 合建築署出版的「 建築物一般規格」 的最新版本的規定。

3. 上述所有文件連同 填妥之投標表格一式兩份,放入密封的信封內, 並在信封面註明「 投標 \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_(工程名稱)」並於 \_\_\_\_\_年 \_\_\_\_\_月\_\_\_\_\_日(日 期)中 午 12 時前投入建築署設於香港金 鐘道 66 號金鐘政府合署 41 樓 4128f 室 *(*將 於 *2020* 年 *9* 月 *18* 日遷往 低 座 *5* 樓 *503* 室 *)*的工務投標委員會投標箱內。遲交的標書將不予受 理。

4. 倘未便投標,請立即通知本辦事處。請來信說明無意投標,並將 所有文件退回上述投標箱,以便存檔記錄。

( 簽 署 )

[日 期 ]

## 簡化的投標文件 **(**工 程 **)**

## **Simplified Tender Documents (Works)**

## TENDER

FOR

(Type of Works / Installation)

FOR

(Name of Non-governmental Organisation)

AT

(Site of Works)

CONTRACT NO..

for

## (Title of Works / Installation)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

To :

(Name of Non-governmental Organisation)

Having inspected the Site, examined the Drawings, General and Particular Specification and Schedule of Works for the . I / We offer to construct, carry out, complete and maintain the whole of the works in accordance with the Drawings, General and Particular Specifications for the sum of Hong Kong Dollars (HK\$ ). I / We undertake to complete and deliver the whole of the works within the period of days.

I / We agree to abide by this Tender for a period of (not less than 60 days) from the date fixed for receiving tenders and it shall remain binding on me / us and may be accepted at any time before expiration of that period.

I / We submit the following particulars: -

| (i)                            | Business Registration No. is                         | Date            |  |  |  |
|--------------------------------|------------------------------------------------------|-----------------|--|--|--|
| (ii)                           | Registered General Building Contractor No. is        |                 |  |  |  |
|                                | (Buildings Ordinance 1995)                           | (if applicable) |  |  |  |
| (iii)                          | WB Approved Specialist Contractor Group              |                 |  |  |  |
|                                |                                                      | (if applicable) |  |  |  |
| Signed                         |                                                      | Date            |  |  |  |
| In the capacity of             |                                                      |                 |  |  |  |
|                                | duly authorised to sign tenders for and on behalf of |                 |  |  |  |
| (Registered Name of Company)   |                                                      |                 |  |  |  |
| Registered address of company: |                                                      |                 |  |  |  |

## PARTICULAR SPECIFICATION

1. Scope of Contract

1.1 This Contract comprises the provision of all necessary materials and labour to carry out the works of at all as detailed on the Drawings, General Specifications and this Specification.

## 2. Site of Works

The site of Works is located at

## 3. Terms of Payment

3.1 Payment will be made in full within 30 days upon satisfactory completion of works as certified by the Non-governmental Organisation (NGO) subject to the submission of a final account from the Contractor.

## PRELIMINARIES

4. Preliminary Items

4.1 The Preliminary Items included hereunder apply to the whole of the Works contained in this Specification and the amount inserted by the Contractor in the Summary of Tender shall be deemed to apply to the whole of the Works carried out under this Contract.

4.2 In event of no amount being inserted by the Contractor in respect of Preliminaries, in the Summary of Tender, the value thereof will be deemed to have been included in the cost of the works specified hereinafter following and no separate amount whatsoever will be certified for payment.

5. Contractor to visit the Site

5.1 Before tendering, the Contractor should visit the site and satisfy himself as to the accessibility of the site and the extent and character of the operations as no claim due to any neglect in this respect will be entertained.

5.2 The Contractor should contact the supervisor of the NGO \*Mr / Miss / Mrs on Tel. No for permission to visit the site.

## 6. Programming and Completion of the Works

6.1 The Contractor's particular attention is drawn to the fact that the works to the premises under this Contract must be carried out in co-operation with and agreement of the supervisor of the premises to allow the reasonable operation of the premises and completed within the period stated on the Form of Tender.

## 7. Works included in Contract

7.1 The Contractor's prices for the items contained in the Contract shall be deemed to include the cost of all incidentals of labour, materials, all cutting and waste, packings, cartage, risk, moving, hoisting and fixing in the required position, scaffolding, plant, ladders, platforms, supervision, profit and all things and matters necessary for the carrying out of and for the timely and satisfactory completion of the entire works contained in the Contract and Specification, such be expressed or not.

7.2 All the materials to be used in permanent works described in this Specification shall be taken as new.

## 8. Lump Sum Tender

8.1 The tender shall be "Lump Sum" for the carrying out of the whole of the Works in conformity with the Specifications and Drawings.

8.2 Tenderers must include an itemised breakdown in their tenders and a detailed & comprehensive Schedule of Works required and included in the tender.

8.3 The Employer will not be liable for any expense incurred by the Contractor in connection with the measurement of variations or the adjustment and settlement of accounts.

## 9. General Specifications

9.1 The Contractor shall be deemed to have examined the following General Specifications applicable to this Contract:

- (a) "General Specification for Building, 1993 Edition" published by the Architectural Services Department;
- (b) "General Specification for Electrical Installation in Government Buildings the Hong Kong SAR, 1998 Edition" published by the Building Services Branch of the Architectural Services Department.

NGO is required to check the latest version of General Specifications and update the above accordingly.

9.2 Allow for any financial obligations imposed by the Preliminaries of the General Specification.

9.3 Copies of the General Specifications are obtainable from the Government Publications Centre G/F., Lower Block, Queensway Government Offices, 66 Queensway, Hong Kong.

10. Leave Premises Clean

10.1 The Contractor shall clean off any dirt and clear any rubbish periodically and on completion of works.

## 11. Other Restrictions / Requirements

(To be specified by the NGO if applicable).

## MATERIALS AND WORKMANSHIP

## 12. Material General

12.1 All materials shall be of an approved brand and type fixed and applied strictly, in accordance with the manufacturer's instructions and to the NGO's satisfaction. Materials shall be submitted to the NGO for approval whenever required.

12.2 The Contractor shall submit colour and tint cards and all colour schemes shall be approved by the NGO before the works is commenced.

12.3 The Contractor shall also submit a sample board of electrical accessories proposed to be used in the electrical work for the approval of the NGO prior to the commencement of the works.

13. Compliance with Specifications

13.1 Unless otherwise overridden by this Particular Specification or Drawings, all materials and workmanship shall comply with all the relevant sections of the General Specifications as stated in Clause 9.1 above and all the subsequent amendments issued prior to the date of tendering.

## SCHEDULE OF MATERIALS AND EQUIPMENT

14. The tenderer is required to state the type, model and make of all materials / equipment proposed to be used in this Contract. The tender may be considered invalid without submission of such information from the tenderer.

## SCHEDULE OF DRAWINGS (if applicable)

15. (List the numbers and titles of all the drawings attached to this document).

## DESCRIPTION OF WORKS

16. (Describe in details the works required to be carried out by the Contractor item by item).

附件 **6.2.2** (第 6/10 頁)

### SCHEDULE OF WORKS : - (To be filled in by the Tenderer)

|       |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | Item                                                | HK\$         |
|-------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------|--------------|
| 1.    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                     |              |
| 2.    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                     |              |
| 3.    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                     |              |
| 4.    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                     |              |
| 5.    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                     |              |
|       |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                     |              |
|       |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                     |              |
|       |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                     |              |
| n.    | Any works not stated above but<br>deemed necessary by the tenderer<br>to complete whole of the assigned<br>works,<br>please<br>specify<br>item<br>by<br>item.<br>If none is inserted, no<br>future claim shall be entertained<br>and the successful tenderer has to<br>complete all works accordingly<br>whether mentioned or not at his<br>own expenses. |                                                     |              |
| (i)   |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                     |              |
| (ii)  |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                     |              |
| (iii) |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                     |              |
|       |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                     |              |
|       |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                     |              |
|       |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                     | ____________ |
|       |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | Cost of Works to be Carried to<br>Summary of Tender | ==========   |

Summary of Tender

附件 **6.2.2** (第 7/10 頁)

HK\$

| 1. |  | Preliminaries |  |
|----|--|---------------|--|

- 2. Cost of Works
- 3. Contingency (will be deducted from Contract Sum if no extra work is required by the NGO) \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Total amount carried to Form to Tender

| Signed |              |      | Date |  |
|--------|--------------|------|------|--|
|        | (Contractor) | Chop |      |  |

## FOR USE AS A DRAFT ONLY

Ref.

Messrs. (Name & Address of Contractor)

Dear Sir,

#### LETTER OF ACCEPTANCE

Contract No.

(Title of Contract)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

| I am pleased to advise you that your tender dated |        |
|---------------------------------------------------|--------|
| is accepted in the sum of HK\$                    |        |
| (Hong Kong Dollars                                | only). |

You are requested to make arrangements for the execution of the works with our \*Mr / Miss / Mrs Tel. No who will issue to you the necessary instructions to commence work.

Payment for the works will be made in full within thirty days of the completion of the works as certified by the undersigned and on receipt of your final account.

> Yours faithfully, On behalf of (Name of NGO)

附件 **6.2.2** (第 9/10 頁)

#### FOR USE AS A DRAFT ONLY

Ref.

Messrs. (Name & Address of Contractor)

Dear Sir,

#### COMPLETION CERTIFICATE

Contract No.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (insert title of Contract)

The Works comprising the above Contract were in my opinion, substantially completed on .

(Date)

You should now submit to us your claim for final payment in the format as shown on the attached Proforma Final Account. Subject to the prior clearance of all debris from the site, the payment will be made in full within 30 days upon receipt of your claim for final payment.

> Yours faithfully, On behalf of (Name of NGO)

( ) Supervisor

Encl. Proforma Final Account

## PROFORMA FINAL ACCOUNT

#### CONTRACTORS' HEADED PAPER

| Title :        |  |  |  |
|----------------|--|--|--|
|                |  |  |  |
|                |  |  |  |
| Contract No. : |  |  |  |

|                                                                                                                              | Omissions | Additions |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------|-----------|
|                                                                                                                              | \$        | \$        |
| Amount of Contract                                                                                                           |           |           |
| Omit: Provisional Sum for Contingencies                                                                                      |           |           |
| Add / Less: Net adjustment of variations<br>(Any variations to be authorised in writing by<br>NGO.<br>Quote correspondence). |           |           |
| Total Omissions / Additions                                                                                                  |           |           |
| Final Contract Amount                                                                                                        |           |           |

We certify that we have no further claim under this Contract beyond the amount stated above.

| Contractor ______________________________________ Date ___________________ |  |
|----------------------------------------------------------------------------|--|
|----------------------------------------------------------------------------|--|

We certify that the works have been completed satisfactorily and that this payment is in accordance with the terms of the Contract referred to in our letter of acceptance ref. \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ dated \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ addressed to the Contractor.

| Signature of Supervisor of<br>Non-governmental<br>Organisation (NGO): |  |
|-----------------------------------------------------------------------|--|
| Name of NGO<br>:                                                      |  |
| Date<br>:                                                             |  |

附件 **6.3** (第 **1/2** 頁)

#### 購置家具 及 設備 和僱用服務的投標程序

附 件 6.3.1 和 6.3.2 分別是招標邀請書和標書範本以供參考。

2. 非政府 機構應在其總辦事處設置雙重封鎖的投標箱,兩把鑰匙分 別由 兩 位適 當 階層 的人 員 保管。承 辦商 提交 的 標書 應 放在 密封 的 信封 內,信封面必須註明「 奬券基金招標項目 」字樣及項目名稱。倘標書 以掛號寄給機構,則非政府機構在收到標書後,應立即放入鎖上的投 標箱內。倘親身送來,送交人必須將其投入在已鎖上的投標箱內,非 政府 機構必須認收有關標書。投標箱必須只能在指定的時間,由至少 包括兩名管委會特派員工的開標小組打開,其中一人為見證人。保管 投標箱鑰匙的員工不得同時為開標小組成員。

- 3. 開標程式必須遵照下列步驟:
	- (a) 在開 標 前,監察 招 標 事宜 及保管投標箱鑰匙的員工集合於進行 開標程序的辦公室。
	- (b) 保管鑰匙的員工一起把投標箱打開,在取出標書後再將其鎖上。
	- (c) 然後打開標書的信封,監察人員必須核證:
		- (i) 標書為一式兩份;
		- (ii) 正副本的細節完全一致;
		- (iii) 投標文件上的更改和修訂已用紅筆圈注及簽署;
		- (iv) 倘隨標書提供樣本,則樣本必須密封,並且在可能的情況 下,與有關的投標文件釘裝一起,同時提供樣本清單。
		- (v) 所有投標文件及其續頁均須蓋有日戳並簽署。
		- (vi) 沒有投標而退回的招標文件必須蓋有 「無投標」 戳 。
	- (d) 在投標人名單中記錄投標人的名稱及報價 (包括無投標的公 司)。

(e) 在場人員在標書及樣本清單上簽署。

- (f) 監察人員必須檢查標書,以確定清單已正確備妥,然後簽署。 檢查完成後,標書副本及清單均應鎖好,正本則用於評估。
- (g) 倘使 用 同一 個 投標 箱接 收 多項 投 標,如 於是 次 開標 時 發現 有較 後日期開標的標書,則不得打開該等標書,應將其登記在另一 清單中,然後放回投標箱。
- (h) 遲交 的 標書 將 不予 接受,標 書 必須 加 蓋 日期 戳 和由 監 察人 員簽 署。

4. 標書打開及評估後,應將標書連同報價比較表(見附件 6.3.3 的 範本)提交審批機構予以考慮和核准。

(09/01)

## 〔詳情請參考英文版本〕

#### 附件 **6.3.1**

## 範 本

#### 投標邀請書(家具及 設備)

(收件人地址) (日期)

先生/女士:

 我 們誠 邀 貴公 司投 標 本邀 請 書提 供列 出 的貨 品 /服 務,該等 貨 品/ 服務 的 交付 必 須按 招標 邀 請書 中 的招 標條 款、一 般合 約 條 款及 特 別合 約 條款進行。

 投標人必須正確填寫一式兩份的投標表格,並放入白信封密封好, 信封面必須註明「 投標供應 」,並寫上「開標委員 會主席收」,然後必須於 (日期 ) ( 香 港時間)前,投到設於 的投標箱內。遲交的標書 將不予接受。

 標書須在截止日期後 天內有效,倘投標人未能符合 這要求,則投標人必須指明在 期間內該標書是有效並 可獲接納的。

 倘 閣下 未 能就 我們 的 招標 邀 請書 給予 報 價,請閣 下 認 收我 們 的招 標 邀請書,並說明未能報價的理由。

( 機構名稱 )

## ﹙ 代 行﹚

## 範本

## 供應家具 及 設備/服務投標表格範本

**Form of Tender for the Supply of Furniture & Equipment / Services**

| Name and Address of Non-governmental Organisation                                                   | (NGO) |    |         |    |       |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------|-------|----|---------|----|-------|
| Tender No.                                                                                          | (to   | be | entered | by | NGO). |
| Tender Closing Date and Time                                                                        |       |    |         |    |       |
| (to be entered by NGO).<br>________________________________________________________________________ |       |    |         |    |       |

## **Part I**

The undersigned hereby offers to supply all or any part of the items described overleaf with delivery term quoted against the date of a firm order at the price or prices quoted free of all other charges and in accordance with any drawings and / or specifications provided by the NGO. In so doing, the undersigned acknowledges that all items not otherwise specified shall be in accordance with British Standards (or equivalent) specifications where such exist; tenders shall, unless otherwise indicated by the NGO, remain open for 90 days after the closing date stated above; and the NGO is not bound to accept the lowest or any tender and reserves the right to accept all or any part of any tender at any time within the period during which the tenders remain open. The undersigned also warrants that this Company's Business Registration and Workmen's Compensation Insurance Policy are currently in force and that the items which this Company offers to supply do not to my knowledge infringe any patents.

## **Part II**

## **Reconfirmation of Tender Validity**

With reference to Part I of this tender document, it is reconfirmed that the validity of tender offered by this company remains open for 90 days.

The undersigned also agrees to accept the fact that once the validity of tender is reconfirmed, the pre-printed clause specified in the company's tender form in regard to this nature shall NOT apply.

| Date this             | day of                                                                                   | 200              |
|-----------------------|------------------------------------------------------------------------------------------|------------------|
|                       |                                                                                          |                  |
| Signature             | in the capacity of<br>(State official position, e.g. Director, Manager, Secretary, etc.) |                  |
|                       | Duly authorised to sign tenders for and on behalf of                                     |                  |
|                       |                                                                                          | whose registered |
| office is situated at |                                                                                          |                  |
|                       | Hong Kong Telephone No.                                                                  |                  |
|                       |                                                                                          |                  |

| Item<br>No. | Description / Specifications of<br>Furniture &<br>Equipment / Services | Quantity<br>Required | Rate<br>HK\$ | Amount<br>HK\$ | Delivery<br>Term |
|-------------|------------------------------------------------------------------------|----------------------|--------------|----------------|------------------|
|             |                                                                        |                      |              |                |                  |
|             |                                                                        |                      |              |                |                  |
|             |                                                                        |                      |              |                |                  |
|             |                                                                        |                      |              |                |                  |
|             |                                                                        |                      |              |                |                  |
|             |                                                                        |                      |              |                |                  |
|             |                                                                        |                      |              |                |                  |
|             |                                                                        |                      |              |                |                  |
|             |                                                                        |                      |              |                |                  |
|             |                                                                        |                      |              |                |                  |
|             |                                                                        |                      |              |                |                  |
|             |                                                                        |                      |              |                |                  |
|             |                                                                        |                      |              |                |                  |

## 價格比較表

## 家 具 及 設 備

發放予整項計劃的奬券基金補助金金額 :\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

社會福利署發出批 函的日期 :\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

社會福利署檔案編號 :\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

|    | 社會福利署批准 |    |       |       | 各項目報價 |    |
|----|---------|----|-------|-------|-------|----|
|    | 書上的     |    | 資助的數目 |       | (單價)  |    |
| 序號 | 項目編號    | 項目 | 和金額   | 供應商名稱 | 港幣\$  | 備註 |
|    |         |    |       |       |       |    |
|    |         |    |       |       |       |    |
|    |         |    |       |       |       |    |
|    |         |    |       |       |       |    |
|    |         |    |       |       |       |    |
|    |         |    |       |       |       |    |
|    |         |    |       |       |       |    |
|    |         |    |       |       |       |    |
|    |         |    |       |       |       |    |

#### 認可人士 / 顧問的一般職責

認可人士/ 顧問負責:

- (a) 對地盤和/或樓宇單位進行徹底檢查,遵照 非政府 機構的指示和 社會福利署( 社署)的要 求(如 有 的話 )起草 招 標規 格 和圖 則,保 證招標文件準備妥當,並根據社署/建築署的建議(如適合)進 行適當修改。在向建築署和/或屋宇署提交整體建築計劃之前, 顧問 應 首先 取 得社 署對 計 劃概 要 的同 意(如 適 合)。另外 還 須注 意, 在較早階段向消防署署長諮詢有關的消防要求。顧問所準備的一 切工 程 事宜,必 須符 合建 築 署出 版 的最 新版「 建築物的一般規格 」;
- (b) 擬訂建議參與投標的投標人名單,並加上保密封面,遞交到 非 政 府機構或其招標委員會(如已指定)以備核准;
- (c) 邀請和收集標書,檢查所有標書,並向非政府機構和建築署(如 有必要)提交一份全面報 告和推薦合適的標書;
- (d) 要求獲推薦的投標人為其遞交的標書作出澄清或確認;
- (e) 監察工程的施行,確保:
	- (i) 承建商按合約要求辦理保險事宜;
	- (ii) 倘工 程 進行 期 間仍 繼續 提 供福 利 服務,則應 確 保採 取 足夠 的 防護措施保護樓宇內人士的安全;
	- (iii) 變更及改進工程的進行完全符合合約條款;
	- (iv) 準時提供所有必需的圖樣;
	- (v) 所有分判工程根據已獲核准的計劃適時招標;
	- (vi) 合約 期 任何 必 要的 延期 均 根據 合 約嚴 格加 以 處理,儘 量 避 免 因合 約 期延 長 而引 致的 申 討款 項。該 等 申討 款 項或 額 外專 業 服務 費只能在給予充份解釋下方會發放;
- (f) 證明承辦商在工程期間的發放款項申請。申請發放的金額不得低 於\$20,000,每月最多只能申請發放一次。若是大型工程,每期發 放的金額則按合約規定。 工程期不足一個月者,則通常要在工程 竣工後支付 ;
- (g) 發出與工程有關的所有必需證明,例如與中期和最終結算款項有 關的證明、完工證明書、日後維修證明書等。如果合約未在指定 合約期內完成,則可能需要扣除逾期違約金。在任何情況下,必 須根據合約條款預留保 證 金;
- (h) 在核准的資助範圍內發放工程改動指示。倘發生任何偏離招標文 件有關已批工程範圍和質量,應諮詢社署(如適用的話)。應與承建 商就詳細的最終結算帳目取得協議,並在合約規定的時間內將其 提交予 非政府 機構,由其 提 交 社 署 (如有需要) 和 把副本呈交 建 築署。審 核 工程 最 後 結算 帳 目所 需 文件 見附 件 6.4.1。附 件 6.4.2 的 工程 最 終結 算 帳目 表也 需 填寫。如 果裝 修工 程 由整 筆 補助 金資 助, 則需在最終結算帳目外附上承諾符合社署所有要求的文件;
- (i) 保證工程改動已重新量度,以及 「 暫 批 」 工程已適當並準確量度 及估價;以及
- (j) 倘工程中包括非津助部分,則須 諮詢建築署以分攤 受奬券基金資 助部分的工程費用及相應專業 服 務費 用(如需要)。

(Rev 01/10)

#### 審核工程最終結算帳目所需文件一覽表

- 1. 確認真確的合約副本,包括指定的分判合約 (如適用的話)。
- 2. 合約圖則。
- 3. 有關已完成項目的不同里程碑的報告。
- 4. 由認可人士起草和確認的最終結算帳目報表。
- 5. 工程改動指示摘要(須附上每個改動項目的說明,並解釋 其必 要 性)。認 可人 士工 程 改動 指 示副 本及 承 建商 的 相關 報 價。
- 6. 合約開始日期。
- 7. 實際完工證書。
- 8. 維修完工證明書。
- 9. 合約 延 期批 准 書( 如適 用 的話 ), 還 須 附上 准 予延 期 的附 加條款。
- 10. 印刷 費 摘要 ( 須提 供各 項 目數 目 和單 價細 目 表連 收 據)。
- 註:
- (A)項目 (4)至(10)須 一式兩份,建 築署 和 社 署各 持 一份。
- (B) 提交的資料不完整將不予接受 ,因最終結算帳目的 檢查只能在全套文件齊備後方能開始。

(Rev 07/20)

(工程項目名稱)

工程項目詳細位址 :

### 最終結算帳目

#### 證明書編號:

| 承建商<br>:                                                  |    |    |  |
|-----------------------------------------------------------|----|----|--|
| 合約金額:                                                     |    | \$ |  |
|                                                           | 刪除 | 增加 |  |
|                                                           | \$ | \$ |  |
| 刪除<br>:暫批工程備用金<br>加/<br>減<br>:隨附摘要<br>列出項目改動<br>淨調整額<br>- |    |    |  |
| 加/<br>減<br>:隨附摘要<br>-<br>列出指定及暫<br>批開支<br>淨調整額            |    |    |  |
| 增加總額                                                      |    |    |  |
| 減:刪除總額                                                    |    |    |  |
| 淨刪除/增加                                                    |    |    |  |
| 最終合約總額                                                    |    |    |  |
| 減:<br>保<br>留證<br>金<br>(<br>%)                             |    |    |  |
| 減:<br>之前透過<br>工程中期放款證明書編號                                 |    |    |  |
| 至<br>的已支付款額                                               |    |    |  |
| 減:<br>刪除總額                                                |    |    |  |
| 本最<br>終<br>結算證書應付金額                                       |    | \$ |  |

茲證明工程已圓滿竣工,上述最 終結算報告在計算及合約上均正確無誤。

| *工程顧問/非政府機 |   |     |  |
|------------|---|-----|--|
| 構主席/授權人員:  |   |     |  |
| 非政府機構名稱    | : | 職位: |  |
| 聯絡人        | : | 電話: |  |
| 非政府機構蓋章    | : | 日期: |  |
| (*可刪除不適用者) |   |     |  |

(工程項目名稱)

## 項目改動摘要

承辦商:

下列編號為 至 的 工程項目改動指示已經發出,未在 下表列出的項目指示不涉及需要調 整合約金額的工程改動。

| 工程改<br>動指示 | 工程改動的簡要說明          | 刪除<br>\$ | 增加<br>\$ |
|------------|--------------------|----------|----------|
| 編號         |                    |          |          |
|            |                    |          |          |
|            |                    |          |          |
|            |                    |          |          |
|            |                    |          |          |
|            |                    |          |          |
|            |                    |          |          |
|            |                    |          |          |
|            |                    |          |          |
|            |                    |          |          |
|            |                    |          |          |
|            |                    |          |          |
|            |                    |          |          |
|            |                    |          |          |
|            |                    |          |          |
|            |                    |          |          |
|            |                    |          |          |
|            |                    |          |          |
| 減去刪除/增加金額  |                    |          |          |
|            | 將入帳在最終結算帳目的刪除/增加淨額 |          |          |

將入帳在最終結算帳目的刪除/增加淨額

(工程項目名稱)

## 指定及暫批開支的調整摘要 (備用金除外)

|                    | 刪除 | 增加 |
|--------------------|----|----|
|                    | \$ | \$ |
|                    |    |    |
|                    |    |    |
|                    |    |    |
|                    |    |    |
|                    |    |    |
|                    |    |    |
|                    |    |    |
|                    |    |    |
|                    |    |    |
|                    |    |    |
|                    |    |    |
|                    |    |    |
|                    |    |    |
|                    |    |    |
|                    |    |    |
|                    |    |    |
|                    |    |    |
|                    |    |    |
|                    |    |    |
|                    |    |    |
|                    |    |    |
|                    |    |    |
|                    |    |    |
|                    |    |    |
|                    |    |    |
|                    |    |    |
|                    |    |    |
|                    |    |    |
|                    |    |    |
|                    |    |    |
|                    |    |    |
|                    |    |    |
| 減去刪除/增加金額          |    |    |
|                    |    |    |
| 將入帳在最終結算帳目的增加/刪除淨額 |    |    |

(07/20)

#### 甄選認可人士/ 顧問 需 注意事項

甄選顧問時,請注意下列事項:

- (a) 認可人士/ 顧問是否已取得專業資格,是否具有合法資格承接該 等工程;
- (b) 他是否列在相關政府部門核准的名單上(並非強制性,但可降低 風險 );
- (c) 他過去有否參加類似福利項目的經驗;
- (d) 他是否熟悉政府的招標程序及其它相關要求;
- (e) 他是否有能力提供完整詳細的工程預算和招標規格;以及
- (f) 是否有勝任的監察人員監察整項工程計劃。

## 獎券基金計劃聘用認可人士/顧問的申請表 **Application Form for Engagement of Authorised Persons/ Consultants for Lotteries Fund Projects**

*Please read the Explanatory Notes on Engagement of Authorised Persons/ Consultants for Lodging Lotteries Fund (LF) Applications at Annex and the LF Manual carefully before completing this application form, including the Standard Template for Invitation of Fee Proposals.*

## **1. Brief description of the service unit:**

| Name of Operating Non             |  |
|-----------------------------------|--|
| governmental Organisation:        |  |
| Name of Service Unit:             |  |
| Address:                          |  |
| Service Nature:                   |  |
| Contact Person and Telephone No.: |  |
| Email Address and Fax No.:        |  |
| Commencement of Operation         |  |
| (month / year):                   |  |
| Commencement of Subvention        |  |
| (month / year):                   |  |

### **2. Estimated project cost :**

(Please tick the appropriate box.) ≤ \$0.5m > \$0.5m and ≤ \$5m > \$5m and ≤ \$10m > \$10m

- **3. Date of completion of last major renovation:** (month / year)
- **4. Reasons for the application:** *(a brief description of the background, reasons and purpose of this application to support the rough estimation of the project cost)*
- **5.** To the best of my knowledge, there \* will be will not be reprovisioning / redevelopment plan / cessation of service of the captioned service unit in the coming three years.

*\*please tick the appropriate box*

|                   | Prepared by: | (Signature) |
|-------------------|--------------|-------------|
|                   | Name:        |             |
|                   | Post:        |             |
| Organisation Chop | Date:        |             |

附件 **6.7**

(第 1/9 頁)

## 計劃獲批前邀請認可人士提交費用建議的標準範本 **Standard Template for Invitation of Fee Proposals for Consultancy Services for Pre-approval Stage** *[Please fill in the relevant information as appropriate]*

## **[Sample Letter]**

*[ To be typed on paper with NGO's letterhead ]*

## **Letter of Invitation**

Our Reference : **[**Ref. No.**]**

**[**Name and address of consultant to be invited**]**

**[**Date**]**

Dear Sir/Madam,

## **Consultancy Services for Lodging Lotteries Fund Application [ TITLE OF PROJECT ]**

You are invited to submit a lump sum fee proposal for the above consultancy services.

Your submission shall be made in accordance with the following enclosed documents :-

- (a) Brief (**Appendix 1**);
- (b) Fee Proposal Form (**Appendix 2**); and
- (c) Letter of Anti-collusion Undertaking (**Appendix 3**).

Your fee proposal should be submitted directly to my office at [NGO's address] in plain envelopes on which the heading "Fee proposal for [title of project]" should be marked, before [time], [date]. Late submissions will not be considered.

The time for completion of the consultancy services is [duration] days from the date of commencement. It is anticipated that the date for commencement of the services will be sometime during [month], [year].

After the consultancy services have been completed in accordance with the Brief and to the satisfaction of [name of NGO] (the NGO) and the presentation of your invoice, payment will be made within 90 days of the date of such presentation.

The NGO shall have the right to disclose to any third person, whenever it considers appropriate or upon request by any third party (written or otherwise), and in such manner as it deems fit –

- (a) the fees, costs and expenses payable by the NGO for engaging the selected consultant; and
- (b) the fee proposal submitted by the selected consultant.

The NGO is not obliged to accept the lowest fee proposal or any proposal made, and accepts no financial liability for your costs in submitting a proposal. In addition, the NGO may reject bids which are considered to have been priced unreasonably low.

You are required to confirm in your submission letter that you agree to abide by your Fee Proposal for a period of ninety (90)\* days from the due date for submission of Fee Proposal, and it shall remain binding upon you and may be accepted at any time before the expiry of that period.

You shall submit a duly signed letter for anti-collusion in the form set out at **Appendix 3** to this letter. The letter shall be signed by a person authorised to sign contracts/ agreements on the consultant's behalf.

A site visit may be arranged upon request by the consultant to fully acquaint himself with all conditions likely to affect the works and the services.

Your failure to comply with any requirement in this letter and the enclosed documents may render your submission invalid.

Yours faithfully,

**[**Signature**] [**Name of NGO's Representative**]** for and on behalf of **[**Name of NGO**]**

c.c. Social Welfare Department (Lotteries Fund Projects Section) (Attn: Project Officer concerned) – w/e Architectural Services Department (Subvented Projects Division) (Attn: SQS/SP) – w/e

*\* Subject to the agreement of Social Welfare Department, NGO may set a longer validity period, depending on the nature and complexity of the consultancy assignment.*

## **Appendix 1**

|    | Brief<br>Description of Works                                                                                                                      |                                                                                                                                                                                                        |  |  |  |
|----|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--|--|--|
|    | The site of the Works is located at<br>:                                                                                                           |                                                                                                                                                                                                        |  |  |  |
|    | Target date of Lotteries Fund application :                                                                                                        |                                                                                                                                                                                                        |  |  |  |
| a. | Scope of Works :<br>(Please tick the appropriate box.)<br>Project nature :<br><br><br>Renovation<br>Lift<br><br><br>Drainage<br>External walls | <br>Air-conditioning system (e.g. chiller)<br><br>Others :                                                                                                                                           |  |  |  |
| b. | Type of premises :<br><br><br><br>Public housing estate<br>Private premises<br>Self-owned<br><br>Multi-storey premises (No. of storey:<br>)    |                                                                                                                                                                                                        |  |  |  |
| c. | m2<br>Area of premises :                                                                                                                           |                                                                                                                                                                                                        |  |  |  |
| d. | Works area :<br><br><br><br>100%<br>< 100% and ≥ 75%<br>< 75% and ≥ 50%<br><br><br>< 50% and ≥ 25%<br>< 25 %                                  |                                                                                                                                                                                                        |  |  |  |
| e. | Anticipated works:                                                                                                                                 |                                                                                                                                                                                                        |  |  |  |
|    | Location<br>(e.g. 3 dormitories, 5 activities<br>rooms, 6 toilets, 1 kitchen, etc.)                                                                | Anticipated Works<br>(e.g. painting wall and ceiling, replacing floor<br>finishes,<br>installing<br>cabinets,<br>upgrading<br>electrical works, gas installation, drainage<br>improvement works, etc.) |  |  |  |
|    |                                                                                                                                                    |                                                                                                                                                                                                        |  |  |  |
|    |                                                                                                                                                    |                                                                                                                                                                                                        |  |  |  |

## **2. Scope of Consultancy Services**

*[Note: NGO shall amend the following paragraphs to suit the required works.]*

## **Stage 1 : Feasibility of the Works**

- a. Liaise with relevant government authorities, landlord, departments, utilities companies, other relevant bodies and the NGO to obtain all necessary information including drawings, specifications, site record, site survey, warranties, etc. wherever they are available to the NGO.
- b. Carry out site inspection and surveys to the existing buildings to obtain all necessary information relating to the feasibility study so as to determine the detailed scope of works.
- c. Submit a feasibility report including but not limited to preliminary design, calculation, schematic plan, extent of works, builder's works, building services works, diversion works, implementation programme, identification of any foreseeable project constraints and risks, measures to reduce environmental impact, etc.
- d. Advise the NGO on the need for any special survey, test, investigation, diversions of utilities, etc.

### **Stage 2 : Scope of Works and Cost Estimate**

- a. Define, review and finalise the scope of works for the NGO's agreement.
- b. Prepare a detailed cost estimate with itemised breakdown. If some works are funded by the NGO, they should be separated from the works funded under the Lotteries Fund in the estimate.

### **Stage 3 : Lodging Lotteries Fund Application**

- a. Prepare an application for grants in accordance with the Lotteries Fund Manual published by the Social Welfare Department (SWD).
- b. Arrange and attend meetings with different stakeholders of the NGO (including but not limited to SWD and its technical adviser) for the assessment of the application.
- c. Respond, revise and re-design the scope of works and cost estimate according to the comments from SWD and its technical adviser.

(07/20)

## **Appendix 2**

**Consultancy Services**

## **[Title of Project]**

## **Fee Proposal Form**

To : **[**Name of NGO**]**

I/We submit our Fee Proposal as follows:

Fee Basis : Lump Sum

All out-of-pocket expenses including travel, photocopying, printing drawings, lithography and any charges levied by the Government, utilities companies and other relevant parties, are deemed to be included in the Total Fee.

| Signed |  |  |  |
|--------|--|--|--|
|        |  |  |  |
| Name   |  |  |  |

For and on behalf of

Date

## **Appendix 3**

To: [**Name of NGO**]

Date: \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Dear Sir/Madam,

## **Consultancy Services for Lodging Lotteries Fund Application [Name of NGO] for [Title of Project]** Letter of Anti-collusion Undertaking

[I/We]<sup>1</sup> , [(**Name of the consultant)** of (**Address of the consultant)**] <sup>2</sup> , refer to [my/our] <sup>1</sup> Fee Proposal for the above Agreement.

[I/We] <sup>1</sup> confirm that, before [I/we] <sup>1</sup> sign this letter, [I/we] <sup>1</sup> have read and fully understand this letter.

#### **[I/We]** <sup>1</sup> **, represent and warrant that in relation to the Fee Proposal for the above Agreement:**

- (i) [I/We] <sup>1</sup> , other than the Excepted Communications referred to in the last paragraph of this letter, have not communicated and will not communicate to any person other than the Employer the amount of the proposed fee in the Fee Proposal or any part thereof until [I/we] <sup>1</sup> have been notified by the Employer of the outcome of the bidding exercise;
- (ii) [I/We] <sup>1</sup> have not fixed and will not fix the amount of the proposed fee in the Fee Proposal or any part thereof by arrangement with any person;
- (iii) [I/We] <sup>1</sup> have not made and will not make any arrangement with any person as to whether [I/we] <sup>1</sup> or that other person will or will not submit Fee Proposal; and
- (iv) [I/We] <sup>1</sup> have not otherwise colluded and will not otherwise collude with any person in any manner whatsoever in the bidding process.

[I/We] **<sup>1</sup>** shall indemnify and keep indemnified the Employer against all losses, damages, costs or expenses arising out of or in relation to any breach of any of the representations and/or warranties above, including but not limited to damages for delay, costs and expenses of re-tendering and other costs incurred.

In this letter, the expression "Excepted Communications" means [my/our] **<sup>1</sup>** communications in strict confidence with:

(i) [my/our] 1 own insurers or brokers to obtain an insurance quotation for computation of the proposed fee in the Fee Proposal;

- (ii) [my/our**] 1** sub-consultants to solicit their assistance in preparation of the Fee Proposal; and
- (iii) [my/our]**<sup>1</sup>** bankers in relation to financial resources for the Agreement.

Signed for and on behalf of [name of the consultant] by [name and position of the signatory]<sup>3</sup> :

Name of Witness:

Signature of Witness:

Occupation:

## **[Guidance Notes:**

- **1. Delete as appropriate.**
- **2. Where the consultant comprises two or more persons or companies acting in partnership, joint venture or otherwise, this part in square brackets should be expanded to include the respective names and addresses of such persons or as the case may be companies.**
- **3. Where the consultant comprises two or more persons or companies acting in partnership, joint venture or otherwise, all such persons or as the case may be companies must sign. The signatory for each of such persons or companies shall be a person authorised to sign contracts on behalf of that person or as the case may be company.]**

## **Explanatory Notes on Engagement of Authorised Persons / Consultants for Lotteries Fund Projects**

## **1. Documents to be submitted**

For engagement of Authorised Persons (APs) / Consultants for carrying out project estimation and preliminary design work for the purpose of lodging Lotteries Fund (LF) applications (hereinafter referred to as "AP for pre-approval stage"), the following documents should be forwarded for endorsement by the Social Welfare Department (SWD), in consultation with the Architectural Services Department (ArchSD) –

- (a) duly completed Application Form for Engagement of APs / Consultants for Lodging LF Applications, including the Standard Template for Invitation of Fee Proposals (i.e. the draft bidding document);
- (b) supporting information and documents (e.g. photos of the premises, existing layout plans and drawings, etc.); and
- (c) list of proposed APs / Consultants to be invited for the bidding exercise. NGOs are encouraged to contact the proposed APs / Consultants for their expression of interest (in written form) for submitting bids prior to the drafting of the list of proposed APs / Consultants with their expression of interest.

Please note that the vetting of draft bidding document would commence only when all the aforementioned documents are available.

## **2. Bidding Exercise and Appointment of AP / Consultant**

- (a) Upon receipt of written approval from SWD for the engagement of AP/ Consultant for pre-approval stage, the non-governmental organisation (NGO) should use the endorsed Standard Template for Invitation of Fee Proposals to commence the bidding exercise. The bidding exercise should be conducted in accordance with the provisions set out in Chapter 6 of the LF Manual, in particular paragraph 6.2.1 (Requirements on the number of returned quotations / tenders), Annexes 6.1 (Procedures on the handling of written quotations) and 6.3 (Tendering Procedures for Furniture and Equipment and Hire of Services).
- (b) Upon completion of bidding exercise, a recommendation report (including the returned fee proposals and the NGO's recommendation of the choice of AP/ Consultant for pre-approval stage) should be submitted to SWD, copied to ArchSD, for endorsement prior to the award of contract. SWD and LF will not be responsible for any financial commitment made prior to the endorsement of NGO's recommendation.
- (c) Staff of the NGO participating in the bidding exercise should declare whether there is actual, potential or perceived conflict of interest in preparing tender recommendation. The declaration(s) should be submitted with the recommendation report.
- (d) SWD will issue an approval letter to the NGO for awarding the AP/ Consultant for pre-approval stage.
- (e) Upon the award of quotation / tender, the NGO is required to submit a copy of (i) the letter of acceptance; and (ii) the contract documents to SWD, copied to ArchSD, for record.

## **3. Payment Matters**

- (a) Reimbursement of professional fees for lodging LF application would only be recognised for successful LF application (i.e. the approval of the entire works project).
- (b) Reimbursement of fees for AP/ Consultant for pre-approval stage should be submitted after the approval of the entire works project. Please refer to paragraph 5.6 of the LF Manual for details of payment. No advance payment would be processed prior to the approval of the entire works project.

## **4. Others**

- (a) After the appointment of AP/ Consultant for pre-approval stage, NGOs should closely monitor the AP/ Consultant in completing the project estimation and preliminary design work in reasonable time frame.
- (b) When submitting LF application for the entire works project, NGOs should attach SWD's approval letter for awarding the AP/ Consultant for pre-approval stage (paragraph 2(d) above) in addition to the documents which are normally required.

## 範本

## 獎券基金為項目實施及評估計劃的要求概要 **Summary of Requirements for Allocation of the Lotteries Fund for Project Implementation and Evaluation**

**Name of Non-governmental Organisation : \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

**(Grant Code: \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_)**

<Name of NGO> should comply with the following requirements on project implementation and evaluation as conditions for allocation of the Lotteries Fund (LF) –

- (a) the grant should appear as a separate item in the audited financial statement of <Name of NGO>;
- (b) all procurement and/ or hire of service should be conducted according to the requirement set out in the LF Manual;
- (c) <Name of NGO> should complete the projects within the approved time frame as specified in the approval letter. If <Name of NGO> expects changes in works plan or delay in project completion[1](#page-137-0) , it should inform the Social Welfare Department (SWD) promptly with justifications;
- (d) if supplementary funding commitments from the LF is required/ expected to be required, <Name of NGO> should ensure that prior approval is obtained from SWD before coming into any formal commitment with the contractor/ supplier. In general, supplementary allocations could not be approved retrospectively;
- (e) <Name of NGO> should report the progress of the project to the Lotteries Fund Projects Section (LFPS) of SWD by using designated form to be provided by the LFPS, after one year of the grant approval, according to the following time frame –
	- (i) on a half-yearly basis according to the submission deadline as advised by SWD; and
	- (ii) upon submission of the final payment claim;
- (f) SWD may cancel the allocation, and/ or recover any payment already made to the grantee, and/ or not to proceed with payment claims submitted, if any, if the approved project –
	- (i) is found out to have obtained other sources of finance with duplication in scope of items approved in this project financed by the Lotteries Fund;
	- (ii) cannot be commenced within one year of grant allocation (i.e. procurement of F&E and/ or vehicles for projects involving procurement of F&E and/ or vehicles only, or engagement of AP/ Consultant for projects requiring engagement of AP/ Consultant (please specify for the project));[ or

<span id="page-137-0"></span> <sup>1</sup> In this document, "completion of project" refers to completion of a project financed by the LF which could be works projects or otherwise in nature. On the other hand, "practical completion" is only applicable to the works project. A certificate of Practical Completion marks the point at which the Contractor has completed his contractual obligations, and can hand over the Works to the client.

- (iii) cannot be proceeded to the stage of works commencement within two and a half years after grant allocation [i.e. engagement of works contractor for works project] (only applicable to works projects above \$500,000 only)]; [or
- (iv) cannot be completed within seven months (only applicable to works projects not exceeding \$500,000) .

<Name of NGO> should provide justifications and confirm if it could complete the project within a time frame agreeable to SWD;

- (g) if exceptional authority in procurement has been invoked as stipulated in paragraph 6.3.2 of the LF Manual, <Name of NGO> should duly complete a return on the details of the cases to SWD within the time frame specified;
- (h) [for works projects with AP/ Consultant only] the consultant should be required in the consultancy agreement, to obtain the prior approval of the <Name of NGO> before issuing major variations. For the following projects financed under Chapter 5 of the LF Manual and approved on or after 1 February 2016, they would be regarded as having major contract variation(s) – 2022/01
	- (a) with tenders for procurement of APs/ Consultants invited before 10 August 2020 and the additional expenditure for the contract variation(s) of a value estimated to exceed \$300,000; or
	- (b) with tenders for procurement of APs/ Consultants invited on or after 10 August 2020 and the additional expenditure for the contract variation(s) of a value estimated to exceed \$800,000.

Similarly, <Name of NGO> is required to obtain the prior written approval of SWD before granting approval to consultants to issue major variations for which <Name of NGO> intends to seek subvention on the costs;

(i) <Name of NGO> is required to complete the project, finalise the project account (if appropriate), and submit final payment claims to this Department within the time frame specified in the approval letter/ in accordance with **Annex 5.4** of the LF Manual; beyond which SWD may close the project accounts unilaterally;

## (j) [for all works projects] before finalisation of project account [for projects with AP/ Consultant]/ at the time of submission of final payment claim [for projects without AP/ Consultant], <Name of NGO> should –

- (i) confirm if (1) it complies with agreed deliverables of the funding allocations (e.g. number of service places to be provided, etc.) and (2) a reasonable environment is provided for satisfactory delivery of social welfare service; and
- (ii) provide photos showing the physical conditions of the premises before and after the works to illustrate the works done, including but not limited to all supported items after the completion of the project. SWD may arrange site visit to ensure the satisfactory completion of works with respect to the standard required for provision of service.

<Name of NGO> would be required to take rectification action and/ or provide

修訂

justifications for any variation in deliverables for consideration by SWD;

- (k) [for procurement of furniture and equipment only] upon submission of final payment claim, <Name of NGO> should provide a list of F&E purchased using the LF grant, with breakdown of the corresponding categories of the items purchased with reference to the "Reference F&E Lists" for SWD-subvented services on SWD's homepage, quantities purchased and monetary amount involved for individual items;
- (l) [for purchase of vehicle only] upon submission of final payment claim, <Name of NGO> should provide a copy of the vehicle registration document of the new vehicle;
- (m) the LFPS may conduct walkthrough test on procurement procedures for projects financed by the LF before project account closure. <Name of NGO> is required to retain proper records and provide information required to facilitate the completion of the walkthrough test, if selected;
- (n) [except for experimental projects] the service unit concerned having received allocations from the LF should remain in service after completion of the project (i.e. practical completion for works projects and finalisation of project accounts for other projects) for at least three years. Within the period, the works items financed by LF should not be demolished, unless with special approval from SWD. As regards F&E items, they may only be disposed of if they are unserviceable or if they are surplus items. In general, F&E items purchased within five years are regarded as serviceable;
- (o) within three years of completion of the project, SWD may conduct checking to confirm that the agreed deliverables are maintained and the items funded by the LF are put into use as planned/ agreed. <Name of NGO> is required to provide necessary assistance to facilitate the completion of checking, if selected;
- (p) the books of account and all other relevant records and information related to the LF grant should be retained by <Name of NGO> for at least seven years after the completion of the project or release of the final payment or in accordance with the prevailing statutory requirements, whichever the longer. These books and records should, at all reasonable times, be available for inspection by any authorised staff of SWD and the Audit Commission;
- (q) [only for projects for which SWD requests post-project evaluation] <Name of NGO> should submit a post-project evaluation report and/ or satisfaction survey of stakeholders on the project –
	- (i) (for existing service(s)) within 12 months of practical completion of the project; or
	- (ii) (for new service(s)) within 12 months of commencement of service of the unit(s)

to assess the cost-effectiveness of the project. SWD will liaise with <Name of NGO> on the contents to be included in the evaluation report nearer the time;

(r) [for capital construction projects funded by the LF involving self-financing services] <Name of NGO> must commit to contribute not less than 10 percent of the total capital cost financed by the LF on the self-financing portion to the LF, or to top up an amount not less than 10% of the total capital cost financed by LF on the selffinancing portion for the above-standard facilities of the project;

- (s) [for projects involving self-financing services] the project/ service in question should be in operation for at least three years for fitting-out and F&E projects, and at least five years for construction projects after completion of project (i.e. practical completion for works projects and finalisation of project account for other projects) *[or for a longer period as agreed between the NGO and the Service Branch of SWD]*. SWD retains the right to recover full or part of the allocation made if the project/ service in question cease operation before the periods specified above. Serious non-compliance with this requirement would be duly taken into account when considering <Name of NGO>'s future applications involving self-financing services;
- (t) [for projects involving self-financing services] <Name of NGO> should comply with project/service-specific requirements and monitoring arrangements by the respective government department(s)/bureau(x) concerned (e.g. admission criteria, level of fee charging, other standards such as schedule of accommodation, technical schedule etc.) *(please elaborate and specify)*;
- (u) <Name of NGO> is required to make general acknowledgement in its annual report of the financial support received from the LF. Reflecting the LF grant received as a separate item in the audited financial statements is a requirement for accounting purpose;
- (v) [for projects involving construction/ renovation/ fitting-out/ purchase of furniture and equipment at an amount of \$1,500,000 or above] <Name of NGO> should install a commemorative plaque in a prominent place within the premises of the facility. The plaque should be of a reasonable size of not less than 40 centimetres x 80 centimetres and inscribed with words honouring the contribution of the Lotteries Fund to the premises or facility/ facilities within the premises, such as "This Home/ Centre/ Hostel was built/ renovated/ fitted-out/ furnished with the contribution of the Lotteries Fund" in English and 「本院 / 中 心 / 宿舍蒙獎券基金撥款資 助興建 / 翻 新 / 裝 修 / 配 置 / 配置設施費用,立此為誌」 in Chinese; and
- (w) if <Name of NGO> intends to name the premises/ facilities on the premises funded by the LF after its donor(s), <Name of NGO> should (1) seek prior approval from SWD and (2) <Name of NGO> or its donor(s) should contribute towards the portion of the project financed by the LF, irrespective of whether the services to be provided on the premises/ in the concerned facilities, as appropriate, are self-financing or not. For detail requirements for naming-after an LF-funded projects, including but not limited to the amount of naming-after contribution required, <Name of NGO> should approach SWD well in advance.

Depending on the severity of non-compliance with the above requirements and/ or those in the LF Manual, SWD reserves the right to claw back the allocation from the LF from the organisation, and/ or suspend processing payment claims, and/ or revert the unspent balance of the LF grant to the LF.

Social Welfare Department <Month & Year> (01/22)

## 範 本

## 由獎券基金發出的撥款 回條 **Undertaking to Approval Letter for Grant Allocation from the Lotteries Fund**

From: <Name of NGO> To: Director of Social Welfare (Attn: <Name and Post of Project Officer> Lotteries Fund Projects Section)

## **<Description of the Project> for**

## <Name of NGO> <Name of Service Unit> **(Grant Code: 35141-xxx-xxxx-xxxx)**

I/ We acknowledge receipt of your letter dated <Date of Grant Approval Letter> on the captioned subject ("the Letter") and the content of which is noted.

2. Having read and understood all terms and conditions of the Letter, I/ We hereby confirm that our organisation, <Name of NGO>, accept your allocation of a grant not exceeding **<Grant Amount>** under the Lotteries Fund to meet the cost of <Description of the Project> for **<Name of Service Unit>** (<Address of Service Unit>) and agree to be bound by all terms and conditions set out in the Letter, including the conditions and requirements in the Lotteries Fund Manual, the requirements for allocation of the LF for project implementation and evaluation as set out at Annex 2 to the Letter *[and also the requirements as set out in the list of supported items at Annex 3 to the Letter]*.

3. I/ We hereby acknowledge and agree that the Letter, the requirements for allocation of the LF for project implementation and evaluation and this undertaking, constitutes a binding agreement.

4. I/ We are duly authorised to bind <Name of NGO> by my/ our signature(s) herein.

(Organisation Stamp)

|  | Signed by<br>Signature(s): |  |
|--|----------------------------|--|
|  | Name(s):                   |  |
|  | Position(s) Held:          |  |
|  | Date:                      |  |

[Please sign this undertaking and return the original copy to Lotteries Fund Projects Section by registered mail or by hand within seven days from the date of the Letter.]

## 向獎券基金 致謝 其贊助的 內容範本

(a) 致謝 牌匾的範本(最小尺寸: 40 釐 米 × 80 釐米)

| THIS CENTRE                       | 二<br>零 | 費<br>撥<br>獎<br>本<br>用<br>款<br>券<br>中 |
|-----------------------------------|--------|--------------------------------------|
| WAS FITTED-OUT AND FURNISHED WITH | 年      | 立<br>資<br>基<br>心                     |
|                                   |        | 此<br>助<br>金<br>蒙                     |
| THE CONTRIBUTION OF               | 月      | 為<br>裝                               |
|                                   |        | 誌<br>修                               |
| THE LOTTERIES FUND                | 日      |                                      |
|                                   |        |                                      |

(b) 車輛兩側的致謝內容範本 (每個字母 及 /或 字體的最小尺寸為:2 釐 米 × 2 釐 米 )

英語:Donated by the Lotteries Fund

中文:由奬券基金捐贈

(Rev 07/20)

## 版 本

修訂版 - 2005 年 10 月 - 2006 年 4 月 - 2008 年 6 月 - 2010 年 1 月 - 2013 年 1 月 - 2015 年 8 月 - 2020 年 7 月 - 2022 年 1 月

第一版 - 2001 年 9 月